Marc-André Raetzo et Alexandre Restellini

Docteur,

j’ai
4e ÉDITION

Stratégies
diagnostiques
et thérapeutiques
en médecine
ambulatoire

Table des matières
Préface

IX

Mode d’emploi

XI

Remerciements

XVII

Avertissement

XIX

Liste des abréviations

XXI

Les problèmes généraux
Docteur, je désire un check-up

1

Marc-André Raetzo et Alexandre Restellini

Docteur j’ai des problèmes de sommeil

67

Marc-André Raetzo et José Haba-Rubio

Docteur j’ai la grippe

87

Omar Kherad et Marc-André Raetzo

Docteur j’ai mal partout

105

Marc-André Raetzo

Docteur je suis fatigué

123

Noëlle Junod Perron et Marc-André Raetzo

Docteur je perds du poids

139

Thomas Agoritsas, Pauline Darbellay Farhoumand,
Alexandre Restellini, Laurent Kaiser et Arnaud Perrier

Docteur j’aimerais perdre du poids

157

Alain Golay, Michel Delétraz, Catherine Haenni Chevalley,
Murielle Reiner, Nicolas de Tonnac, Alexandre Restellini
et Zoltan Pataky

Docteur j’ai un ganglion

173

Jean-François Balavoine, Marc-André Raetzo et Bernard Exquis

Docteur j’ai de la température

191

Pauline Darbellay Farhoumand, Arnaud Perrier, Marc-André Raetzo,
Laurent Kaiser et Thomas Agoritsas

I

Sommaire

Docteur ça me démange

213

Christa Prins et Marc-André Raetzo

Docteur je vais me faire opérer

225

Jean-Michel Gaspoz et Marc-André Raetzo

Docteur mon bébé a de la fièvre

243

Klara Posfay-Barbe et Annick Galetto-Lacour

Docteur je pars au Kilimandjaro !

249

Emmanuel Cauchy et Sandra Leal

Docteur j’ai un tremblement

259

Christian Hillion

La tête
Docteur j’ai mal à la tête

269

Fabien Higelin, Alexandre Restellini et Jean-Marie Annoni

Docteur je ronfle

289

Alain Bigin Younossian, Dan Adler, Marc-André Raetzo et Jose HabaRubio

Docteur j’ai des vertiges

313

Jean-Philippe Guyot et Marc-André Raetzo

Docteur j’ai un œil rouge

327

Guy Donati

Le cœur
Docteur j’ai des douleurs dans la poitrine

339

Marc-André Raetzo et Amir-Ali Fassa

Docteur j’ai des palpitations

351

Francesco Conti et Marc Zimmermann

Docteur j’ai fait un malaise

365

Van Nam Tran, Francesco Patella, Didier Locca et Marc-André Raetzo

Les poumons
Docteur j’ai de la peine à respirer
Isabelle Frésard, Tomoe Stampfli Andres, Alain Bigin Younossian
et Marc-André Raetzo
II

387

Sommaire

Docteur je tousse

407

Florian Charbonnier, Marc-André Raetzo
et Alain Bigin Younossian

Le système digestif
Docteur j’ai mal à l’estomac

419

Alexandre Restellini, Gaëlle Ory et Marc Girardin

Docteur je suis jaune

469

Laurent Spahr et Nicolas Goossens

Docteur j’ai la diarrhée

491

Laurence Rochat, Philippe Staeger et Serge de Vallière

Docteur j’ai des diarrhées persistantes

509

Sophie Restellini, Alan Barkun et Omar Kherad

Docteur je suis constipé

543

Alexandre Restellini, Jean Pierre Dederding et David Bertolini

Docteur j’ai des ballonnements

565

Alexandre Restellini

Docteur j’ai mal au ventre

585

Marc Girardin et Alexandre Restellini, Monique Amaudruz,
Julien Renard

Docteur J’ai du sang dans les selles

631

Sophie Cunningham, Gaëlle Ory, Alexandre Restellini,
Bruno Roche

Docteur j’ai envie de vomir

651

Michael Drepper et Alexandre Restellini

Les douleurs ostéoarticulaires
Docteur j’ai mal à l’épaule

671

Sandra Leal et Marc-André Raetzo

Docteur j’ai mal au dos

693

Marc-André Raetzo, Claudine Pasqualini et Stéphane Genevay

III

Sommaire

Les problèmes urologiques
Docteur j’ai des brûlures en urinant

711

Michael Zellweger et Marc-André Raetzo

Docteur j’ai des troubles de l’érection

735

Grégoire Mayor et Alexandre Restellini

Les accidents
Docteur je me suis blessé

749

Dave Baer et Marc-André Raetzo

Docteur j’ai fait une chute

779

Marc-André Raetzo et Jésus Arroyo

Index

IV

801

Mode d’emploi
Marc-André Raetzo, Alexandre Restellini
Ce livre repose essentiellement sur l’idée qu’une des principales qualités du
médecin en pratique ambulatoire (en plus de ses compétences relationnelles)
est la capacité de décider dans l’incertitude. Dans tous les cas, lorsque la
consultation se termine, une décision est prise, alors qu’il est très rare d’avoir
tous les éléments d’un diagnostic précis.
À la suite de ce livre, un des auteurs a d’ailleurs développé un simulateur de
consultations médicales sur internet www.vips2.ch. Dans une situation donnée,
il est en effet probablement important de s’entraîner à 1) identifier quelles sont
les questions essentielles les plus pertinentes dans une situation donnée, puis
2) connaître les décisions pertinentes en rapport avec les réponses possibles
à ces questions.
Ce livre est une tentative de répondre à ces deux problèmes.

Organisation du texte
La structure de ce livre nécessite quelques explications.
La plainte « Docteur, j’ai… » est tirée du langage du patient.
Le préambule permet de situer l’importance relative du problème.
La première consultation aborde en premier lieu les questions essentielles :
Les questions essentielles sont celles qu’il faut se poser face à une plainte
donnée, et qui vous permettront d’identifier des situations dangereuses pour
votre patient. Nous avons dressé pour chaque plainte une liste de ces questions essentielles, sur la base de l’expérience des cliniciens, après revue de la
littérature médicale récente et informatisée (Medline), après avoir également
testé les logiciels d’intelligence artificielle (Illiad, QMR).

A) Si vous avez répondu « non » à toutes ces questions essentielles
Nous avons établi une attitude à suivre, qui permet d’assumer avec sécurité
l’incertitude diagnostique indissociable de la pratique ambulatoire, en utilisant
le plus souvent le temps comme élément essentiel pour prendre en charge
le patient.
Nous avons également tenté de suivre le patient au cours des consultations
suivantes.
Le graphisme utilisé permet de savoir si on se trouve au niveau de la première,
de la deuxième ou de la troisième consultation, et ainsi de suite.

XI

MODE D’EMPLOI

B) Si vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs des questions
essentielles
Si vous répondez « oui » à l’une ou l’autre des questions essentielles, l’attitude
change entièrement. Cette attitude particulière est abordée dans la deuxième
partie du chapitre, après le texte sur les consultations. Elle représente une
situation spécifique qui nécessite d’emblée une attitude immédiate particulière
(par exemple hospitalisation d’urgence).
Vous trouverez à cet endroit pour chaque question essentielle une description
de cette question, avec une définition de ce que veut dire « oui » ou « non »,
ainsi qu’une stratégie diagnostique et thérapeutique adaptée.
Plusieurs « oui » sont possibles. Retourner systématiquement aux questions
essentielles suivantes, après avoir pris connaissance des conséquences d’un
« oui » particulier.

Niveau de preuve
Les références ont été obtenues par revue systématique de la littérature sur
Medline, en regardant également les références des articles trouvés. Nous
avons aussi utilisé les CD Cochrane, Uptodate, Best Evidence, Illiad, QMR.
Ces références ont été classées de J à JJJ en utilisant les critères suivants :
Niveau

Type d’étude

Classification

I

Étude contrôlée et randomisée (ou revue systématique d’essais
cliniques randomisés et contrôlés)

JJJ

II

Étude contrôlée, mais non randomisée

JJ

III

Étude de cohorte prospective

JJ

IV

Étude de cohorte rétrospective ou étude de cas témoin

J

V

Étude de série de cas, opinion d’experts, analyse décisionnelle

J

NNT : number needed to treat – nombre de personnes à traiter
L’efficacité d’un traitement ne doit pas seulement être évaluée sur la base de
la solidité de la littérature (niveaux de preuves), mais également en fonction
de son utilité et de l’importance de l’effet.
La meilleure manière de présenter ceci au lecteur, afin qu’il puisse se faire une
idée, c’est le NNT. Le NNT (number needed to treat) représente le nombre de
patients à traiter pour obtenir le résultat considéré pour un seul patient. Il est très
facile à calculer ; il suffit de prendre l’inverse de la diminution du risque absolu.
Pour mieux comprendre ces notions de risque relatif et de risque absolu et
utiliser le NNT à bon escient, voici un exemple tiré de la littérature.
XII

Mode d’emploi

Considérons un patient avec hypercholestérolémie ; il a un taux de complication cardiovasculaire sur 5 ans de 5 %. C’est son risque absolu. S’il prend
un médicament qui réduit ce risque de 30 % (réduction du risque relatif), ce
qui est globalement assez bien démontré dans la littérature, JJJ1 son risque
absolu devient 3,5 % ; il a donc bénéficié d’une réduction du risque absolu
de 1,5 % (5 % moins 3,5 %). L’inverse de cette diminution du risque absolu
(1/0,015 = 66) est le NNT.
Pour une réduction du risque relatif constante, le NNT va dépendre de la probabilité du risque. Dans le tableau ci-dessous, vous trouvez différentes catégories
de patients avec des valeurs de cholestérol différentes. Le risque cardiovasculaire sur 5 ans est calculé en fonction de l’équation de Framingham sur 5 ans.
Si on prend la première ligne du tableau, on peut calculer le NNT de la manière
suivante :
– Pour ce type de patient, risque sur 5 ans : 0,11 % (risque absolu).
– Réduction du risque avec statines : 30 % (réduction du risque relatif).
– Diminution du risque avec statines : (30 % ! 0,11 %) = 0,033 % (réduction
du risque absolu).
– NNT = 1/0,033 % = 3030.
Sexe

Age

Facteur de risques
cardiovasculaires

CT(mmol/l)

CT/
HDL-C

Framingham
risque c-v

NNT

Femme 30 ans

130 sys

8,1

6,6

0,11 %

3030

Femme 30 ans

Fumeuse 130 sys

8,1

6,6

0,29 %

1149

Femme 30 ans

Fumeuse, 155 sys

6,6

5,1

0,22 %

1515

Homme 30 ans

130 sys

8,1

6,6

1,00 %

333

Femme 30 ans

Fumeuse, 155 sys, DM

6,6

5,1

0,86 %

388

Homme 30 ans

Fumeur

6,6

5,1

1,29 %

258

Femme 60 ans

8,1

6,6

3,90 %

85

Homme 50 ans

8,1

6,6

5,79 %

58

Femme 60 ans

Fumeuse

6,6

5,1

6,76 %

49

Homme 50 ans

Fumeur

6,6

5,1

6,93 %

48

Femme 60 ans

Fumeuse, 155 sys

6,6

5,1

8,99 %

37

Femme 60 ans

Fumeuse, 155 sys, DM

6,6

5,1

16,00 %

21

Homme 60 ans

180 sys

6,6

5,1

16,97 %

20

28,00 %

11

Post-infarctus

Variation du NNT en fonction du risque absolu pour une réduction fixe du risque
relatif de 30 %.

XIII

MODE D’EMPLOI
À noter que le nombre de gens à traiter pendant 5 ans pour éviter un événement cardiovasculaire (NNT) varie selon ce tableau entre 11 et 3030.
La décision finale se prend dans le cadre de la relation médecin-malade, en
fonction des attentes et de la capacité à gérer l’angoisse.
On définit exactement de la même manière, le NNH, ou number needed to
harm, qui correspond cette fois-ci au nombre de patients qu’il faut traiter pour
avoir une complication donnée.

Valeur prédictive
Lorsqu’un test est pratiqué chez un patient, il est important de connaître les
limites du résultat, qu’il soit positif ou négatif. La valeur prédictive positive
(VPP) donne le % de tests vrais positifs (test positif chez un patient qui a
la maladie) sur l’ensemble des tests positifs (vrais et faux positifs). La valeur
prédictive négative (VPN) permet quant à elle de connaître le % de tests vrais
négatifs (test négatif chez un patient qui n’a pas la maladie) sur l’ensemble des
tests négatifs (vrais et faux négatifs). Une VPP élevée confirme la présence de
la maladie, une VPN haute permet d’exclure la maladie. De quoi dépendent
principalement ces VPP et VPN ?
La VPP dépend principalement de la prévalence de la maladie ou sa probabilité d’une part, et de la spécificité (SP) du test en question d’autre part. La
spécificité rend compte de la capacité d’un test à être négatif quand le patient
n’a pas la maladie (ou % de vrais négatifs).
La VPN dépend principalement de la prévalence de la maladie ou sa probabilité d’une part, et de la sensibilité (SE) du test en question. La sensibilité
est la propriété d’un test à être positif quand le patient a la maladie (ou %
de vrais positifs).
Ainsi qu’en témoigne le tableau suivant, avec deux probabilités de la maladie,
1 et 20 %, et des sensibilités (SE) et spécificités (SP) variant entre 80 et 95 %.
La spécificité rend compte de la capacité d’un test à être négatif quand le
patient n’a pas la maladie (ou % de vrais négatifs), tandis que la sensibilité
est la propriété d’un test à être positif quand le patient a la maladie (ou %
de vrais positifs).

XIV

Mode d’emploi

Probabilité
de la maladie

Caractéristiques
des tests

VPP

VPN

1%

SE 80 % SP 80 %

4%

99,8 %

SE 95 % SP 95 %

16 %

> 99,9 %

SE 80 % SP 95 %

14 %

99,8 %

SE 95 % SP 80 %

5%

> 99,9 %

SE 80 % SP 80 %

50 %

94 %

SE 95 % SP 95 %

83 %

99 %

SE 80 % SP 95 %

80 %

95 %

SE 95 % SP 80 %

54 %

98 %

20 %

Ce tableau illustre à l’évidence que, dans les conditions de dépistage où la
prévalence de la maladie est par définition basse, souvent de l’ordre de 1 %,
un test positif, pour une spécificité entre 80 et 95 %, ne sera un vrai positif
que dans 4-14 % des cas. En d’autres termes, 86-96 % des tests positifs sont
des faux positifs, des sujets sans maladie pour lesquels des tests complémentaires, souvent multiples et coûteux, vont être entrepris pour exclure ce
faux diagnostic.
Lorsque la prévalence de la maladie monte à 20 %, avec une spécificité de
80 %, un test positif sur deux sera un faux positif.
Il est aussi clair que, lorsque la prévalence de la maladie est basse, un test
négatif a infiniment plus de chances (plus de 99 % !) d’être un vrai négatif
qu’un faux négatif. Il permet donc d’exclure la maladie. Par contre, pour un
patient chez qui la présomption de la maladie est forte, un test négatif aura
plus de chances d’être un faux négatif, cette conclusion devant toutefois être
tempérée selon la valeur de la sensibilité.

Réactions
Nous sommes très intéressés par vos réactions, à tous les niveaux : forme,
philosophie, données. Vous pouvez nous adresser ces questions/ critiques /
réactions/suggestions/propositions à
Marc-André Raetzo, Alexandre Restellini
Groupe Médical d’Onex
3 route de Loëx
1213 ONEX SUISSE
www.gmo.ch
fax : +41 22 879 50 59
ou à cette adresse e-mail : raetzo@gmo.ch, www.reseau-delta.ch

XV

Liste des abréviations
5PDE
AC
ACTH
AINS
AIT
ALAT
AP
ASAT
ASP
ATG
ATM
AVC
BAB
BK
BZD
CBP
CCR
CIVD
CK
CMV
cp
CPK
CRP
CT-scan
CVF
DBG
DHG
DSM-IV
EBM
EBO
ECA
ECG

5-phosphodiestérase
anticoagulants
adreno cortico trophic
hormone
anti-inflammatoire non
stéroïdien
accident ischémique
transitoire
alanine amino transférase
anémie pernicieuse
aspartate amino transférase
abdomen sans préparation
anticorps antitransglutaminase
articulation
temporomandibulaire
accident vasculaire cérébral
brachioantébrachial
bacille de Koch
benzodiazépines
cirrhose biliaire primitive
cancer colorectal
coagulation intravasculaire
disséminée
créatine kinase
cytomégalovirus
comprimé
créatine phosphokinase
protéine C réactive
tomographie assistée par
ordinateur, computerized
tomography
capacité vitale forcée
dysplasie de bas grade
dysplasie de haut grade
Diagnostic and Statistical
Manual – Revision 4
evidence based medicine
endobrachyœsophage
enzyme de conversion de
l’angiotensine
électrocardiogramme

EEG
EGG
EHEC

électroencéphalogramme
électrogastrographie
E. coli entérohémorragiques
EIEC
E. coli entéro-invasives
ENG
électronystamogramme
EP
embolie pulmonaire
ERCP
cholangiopancréatographie
rétrograde
ESV
extrasystoles
supraventriculaires
ou ventriculaires
ETEC
E. coli entérotoxigènes
EUS
échoendoscopie
FAN
facteurs antinucléaires
FAP
familial adenomatous
polyposis
FR
facteur rhumatoïde
FR
fréquence respiratoire
FSC
formule sanguine complète
FUO
fièvre d’origine
indéterminée (fever
of unknown origin)
GB/GR
globules blancs/globules
rouges
GCA
gastrite chronique
atrophique
GEU
grossesse extra-utérine
HC
hydrate de carbone
HELLP
haemolysis elevated
(syndrome)
liver enzymes
and low platelets
HIC
hypertension intracrânienne
HNPCC hereditary non polyposis
Hp
Helicobacter pylori
colorectal cancer
HSA
hémorragie sousarachnoïdienne
HTA
hypertension artérielle
IBD
inflammatory bowel disease
IG
index glycémique
IHA
index d’apnée-hypopnée

XXI

LISTE DES ABRÉVIATIONS
IMAO

inhibiteur de la monoamine
oxydase
IMC
indice de masse corporelle
IPP
inhibiteur de la pompe à
protons
IRM
imagerie par résonance
magnétique
IRS
inhibiteur de la recapture
de sérotonine
IVRS
infection des voies
respiratoires supérieures
LKM (-anti) microsome de rein (anti-)
MAC
Mycobacterium avium
complex
MAR
manométrie ano-rectale
MCV
volume globulaire moyen
(mean corpuscular volume)
MDCT
multidetector-row computed
tomography
MI
métaplasie intestinale
MICI
maladies inflammatoires
chroniques intestinales
MMM (régime) manger moitié moins
MNI
mononucléose infectieuse
MPOC
maladie pulmonaire
obstructive chronique
MRCP
cholangiographie par
résonance magnétique
MSI
microsatellite instability
MSLT
multiple sleep latency
nCpap
masque nasal à pression
positive continue
NNS
number needed to screen
NNT
number needed to treat
OGD
œsogastroduodénoscopie
ORL
oto-rhino-laryngologie
p.o.
per os
PA
périmètre abdominal
PaCO2
pression partielle en
dioxyde de carbone
PBF
ponction biopsie du foie
PC
perte de connaissance
PCC
pneumonie à Pneumocystis
carinii
PCR
polymerase chain reaction
PCT
procalcitonine

XXII

PEA
potentiel évoqué auditif
PEP/nPEP prophylaxie postexpositionnelle
tomographie par émission
de positrons (positron
emission tomography)
PGE1
prostaglandine synthétique
PMN
polymorphonucléaire
PSA
prostatic specific antigen
PSMF
protein sparing modified
fasting diet
PTT
temps de thromboplastine
partielle
PTT
pulse transit time, temps de
transit du pouls
PUPPP
éruption polymorohe
de la grossesse (pruritic
urticarial papules and
plaques of pregnancy)
QUALY
années de vie ajustées
pour la qualité (qualityadjusted life years)
RAA
rhumatisme articulaire aigu
RCUH
recto-colite ulcéreuse
hémorragique
RRAI
réflexe recto-anal inhibiteur
REM
sommeil paradoxal
RPC
recommandations pour la
pratique clinique
SA
spondylarthrite ankylosante
SAE
sphincter anal externe
SAI
sphincter anal interne
SaO2
saturation artérielle
en oxygène
SAS
syndrome d’apnées
du sommeil
SC
surface corporelle
SCUT
sous-cutané
SEP
sclérose en plaques
SII
syndrome de l’intestin
irritable
SIM/MUS symptome inexplicable
médicalement (medically
unexplained symptom)
SNA
système nerveux autonome
SNC
système nerveux central

PET

Liste des abréviations
SNFT

symptomes neurologiques
focaux transitoires
SOC
syndrome pulmonaire
obstructif chronique
TAH
tension artérielle humérale
TBC
tuberculose
TCC
traumatismes craniocérébraux
TFI
troubles fonctionnels
intestinaux
TMP
triméthoprime
TMP-SMX co-trimoxazole
TP
temps de prothrombine
TSH
thyréostimuline
TTCm
temps de transit colique
aux marqueurs
TVP
thrombose veineuse
profonde
UACS
airway cough syndrome
UARS
syndrome de résistance
des voies aériennes
supérieures (upper airway
resistance syndrome)

UB
UDCA
UG
UI
US
VBE
VCA
VDRL
(test)
VEMS

ulcère bulbaire
acide ursodésoxycholique
ulcère gastrique
unité internationale
ultra-sons
virus d’Epstein-Barr
virus capsid antigen
Veneral Disease
Research Laboratory
volume expiratoire maximal
en 1 seconde
VHA (HAV) virus de l’hépatite A
VIH
virus de l’immunodéficience
humaine
VIP
vasoactive intestinal
polypeptide
VMA
acide vanilmandélique
urinaire
VPH
virus du papillome humain
VS
vitesse de sédimentation
WPW
syndrome de WolfParkinson-White
YOS
Yale observation scale

XXIII

Docteur,

je désire
un check-up
Marc-André Raetzo et Alexandre Restellini
Préambule
Le patient vient vous demander de faire un contrôle de santé. En
premier lieu, il est indispensable de comprendre pourquoi le patient
consulte. Le patient ne consulte jamais par hasard, il est important
de pouvoir trouver la raison de la consultation et de répondre à sa
demande implicite. A-t-il vécu récemment un événement grave parmi
ses proches ? A-t-il peur d’une séroconversion VIH à la suite de
contacts à risque ?
Puis il faut s’assurer que le patient est vraiment asymptomatique. Un
patient habitué à avoir des difficultés à monter les étages ne signalera
pas spontanément cette dyspnée d’effort pourtant pathologique. Une
modification du transit intestinal peut passer inaperçue. La notion de
normalité en matière de transit est très personnelle ; faire attention en
particulier aux changements d’habitude d’exonération à partir de 50 ans.
Les « découvertes » faites au cours de cette partie de l’entretien doivent
être prises en compte pour elles-mêmes, avec les investigations et les
traitements qui s’imposent. Elles ne font pas partie du « check-up » au
sens strict du terme, le patient n’étant pas véritablement asymptomatique. Se référer aux différents chapitres du livre.
Enfin, il faut vérifier les antécédents du patient, qui ne sont souvent pas
présentés spontanément et qui pourraient cependant nécessiter un
contrôle régulier. Ce chapitre ne peut pas prendre en compte toutes les
possibilités spécifiques à chaque patient. On peut prendre l’exemple du
diabète de type II, pour lequel un certain nombre de contrôles devraient
être organisés régulièrement : hémoglobine glyquée, microalbuminurie,
tension artérielle, contrôle des pieds et des yeux, etc.
Le travail du check-up consistera ensuite à estimer les risques pour
votre patient d’éventuels problèmes de santé à venir, afin de mettre en
place soit un dépistage, soit des manœuvres de prévention. L’intérêt de
ces interventions est fortement lié au risque individuel de votre patient.
1

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Les risques concernés comprennent les maladies cardiovasculaires,
les cancers, le diabète, les maladies infectieuses, les dépendances,
les fractures sur ostéoporose. Ces risques vont dépendre de plusieurs
facteurs, qu’il convient de passer en revue :
1) le capital génétique (histoire familiale) ;
2) les antécédents personnels médicochirurgicaux ;
3) les comportements (par exemple alimentation, exercice et tabagisme) ;
4) certains éléments de l’examen physique ;
5) certains examens complémentaires.

1re consultation
Les questions essentielles
Les questions essentielles
Vous devez vous poser ces questions essentielles :
1) Pourquoi le patient consulte-t-il ce jour ?
2) Est-il vraiment asymptomatique ?
3) Antécédents ou traitements médicaux ?
Prendre en charge ces différents éléments (voir préambule et les autres
chapitres du livre). Il convient néanmoins ensuite de continuer avec
la marche à suivre ci-dessous.
Vous vous trouvez maintenant devant un patient qui vient simplement
pour un contrôle périodique, il est asymptomatique, sans antécédents
ni traitement médical.
Vous devez alors aborder les points suivants :
1) anamnèse familiale (voir page 3) ;
2) alimentation, tabac, alcool (voir page 3) ;
3) activité physique (voir page 9) ;
4) sexualité (voir page 10) ;
5) vaccinations (voir page 10) ;
6) évaluation des facteurs de risque de cancer (voir page 13) ;
7) examen physique (voir page 17) ;
8) examens complémentaires (voir page 19).
2

Docteur,
je désire un check-up

1) Anamnèse familiale
— Maladies cardiovasculaires précoces ?
(homme < 55 ans, femmes < 65 ans) dans la famille proche (parents, frères
et sœurs) ? Voir « Probabilité de maladies cardiovasculaires », p. 40. Il est à
noter que le risque cardiovasculaire est pratiquement deux fois plus élevé chez
les patients avec une anamnèse familiale positive et que des changements de
comportement peuvent diminuer ce risque de plus de 50 % JJJ1.
— Diabète dans la famille ? Voir « Diabète et intolérance au glucose », p. 51.
— Cancers dans la famille ? Cancers multiples chez un individu ou dans la
famille, ou cancers à un âge inhabituel ? Cancer du sein, de la peau ou du
côlon dans la famille ? Voir « facteurs de risque pour un cancer ? », p. 13
et « Indication à la coloscopie », p. 28.

2) Alimentation, tabac, alcool
L’alimentation modifie le risque de maladies cardiovasculaires, mais également
de diabète, d’ostéoporose et de cancer. La consommation de viande rouge
sur le long terme, surtout en consommation quotidienne sur un barbecue, est
associée à une augmentation du risque de CCR, surtout du côlon gauche JJ2,
mais ces données sont contestées JJ3. La viande rouge a été classée dans le
groupe des carcinogènes de type 1 au même titre que l’alcool et la cigarette
par un groupe d’experts de l’OMS.
Le risque de cancers oropharyngés est essentiellement lié à la consommation
totale de tabac et d’alcool fort. Le risque peut augmenter de 25 à 35 fois
pour les gros fumeurs et buveurs JJ4. L’alcool fort augmente davantage le
risque que le vin ou la bière JJ5. Un ancien fumeur retrouve le risque de la
population normale après plus de 20 ans d’arrêt du tabac JJ6. Il n’existe pas
de stratégie validée de dépistage pour ce type de cancer. La prévention passe
de toute évidence par la diminution de la consommation de tabac ou d’alcool
(surtout les alcools forts).
De nombreuses études soutiennent les recommandations « classiques » :
moins de viande rouge, de sucre raffiné et de graisses, davantage de fruits
et de légumes, peu d’alcool, pas de tabac.
Voir ci-dessous les données de la littérature concernant ces recommandations.

Alimentation
Régime méditerranéen
Une étude randomisée montre qu’un régime méditerranéen diminue de 30 %
les événements cardiovasculaires sur 5 ans JJJ7.
3

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Dans une cohorte de plus de 22 000 personnes suivies pendant 44 mois,
(tableau 1) une augmentation de 2 points du score « régime méditerranéen »
est associée à un risque relatif de 67 % (diminution du risque de 33 %) pour
les maladies cardiovasculaires et de 76 % pour les cancers JJ8.
Groupe d’aliments

Pour un score idéal il faudrait consommer…

Huile d’olive ou de colza

au moins 6 repas contenant ces huiles par semaine
(2,8 dl)

Légumes

au moins 3 portions/j (525 g)

Fruits et noix

au moins 3 portions/j (360 g)

Céréales

au moins 160 g/j

Viande rouge

pas plus de 1 portion/j (100 g)

Poisson

au moins 2 portions/sem (150 g)

Légumineuses

au moins 1 portion/sem (50 g)

Produits laitiers gras

pas plus de 190 g/j (par exemple 1 yoghourt au lait
entier)

Vin

4-17 verres/sem (femmes) ; 7-35 verres/sem
(hommes)

Tableau 1 : Les 9 critères pour le calcul du score méditerranéen. Un point pour
chaque item (max 9 points). Légumineuses = lentilles, pois, soja, tofu, etc.

En prévention secondaire après infarctus, une étude d’intervention, la Lyon’s
study JJ9, a démontré une réduction de 72 % des événements cardiovasculaires. L’étude proposait au groupe d’intervention le régime suivant :
— davantage de pain/céréales complets, de légumes et de légumes verts, de
poisson ;
— moins de viande autre que volaille ;
— pas un jour sans un fruit ;
— huile d’olive ou de colza comme seule huile ;
— beurre et crème remplacés par de la margarine de colza.
Index glycémique
Un certain nombre de données nous indiquent que les hydrates de carbone
(HC) avec index glycémique (IG) J10 élevé pourraient être en grande partie responsables de l’épidémie d’obésité et de diabète dans nos civilisations
occidentales.
Les aliments avec IG élevé ont pour conséquence une hyperglycémie postprandiale et une augmentation de la sécrétion d’insuline J11.
Une intervention diététique avec des aliments à faible IG a été plus efficace (perte
de poids et amélioration du profil lipidique) que d’autres régimes JJJ12, JJ13.
4

Docteur,
je désire un check-up
Il existe des tables des index glycémiques JJ14. À noter qu’il est difficile de
calculer ces index dans une alimentation normale, qui mélange toutes sortes
d’aliments.
Tabac
Il n’est probablement pas nécessaire de parler de la toxicité du tabac
(maladies cardiovasculaires, cancers, emphysème). Ce qui est moins connu,
c’est qu’il semble que même une petite consommation de tabac a un effet
nocif : si on fume 1-10 cigarettes par jour, la mortalité globale augmenterait d’un facteur de 1,64-2,13 et la probabilité de cancer du poumon de
8,25-16,35 fois JJ15.
L’évolution vers une maladie pulmonaire obstructive chronique semble
dépendre de facteurs génétiques, car une partie seulement des gros fumeurs
vont être concernés. Pour détecter cette maladie, on doit considérer de faire
une mesure des fonctions pulmonaires si le patient consomme plus de 10 UPA
(10 UPA = 1 paquet par jour pendant 10 ans ou 2 paquets par jour pendant
5 ans). Un fumeur sur quatre environ détruit ses poumons. En général, après
10 UPA, il est possible d’identifier les patients qui seront atteints. On sait que
les fumeurs perdent chaque année en moyenne 100 à 130 ml de VEMS (volume
expiratoire maximum seconde). Pour les non-fumeurs, la chute naturelle du
VEMS est de 20 à 30 ml par année.
Arrêt de la cigarette
La technique d’entretien motivationnel a été validée pour aider vos patients
fumeurs à arrêter de fumer JJJ16. Des recherches ont actuellement lieu pour
évaluer la récompense financière comme outil motivationnel JJ17. Malgré le
fait que la cigarette électronique ne diminue pas la dépendance à la nicotine JJ18, elle ne semble pas avoir de toxicité significative et elle ne devrait
pas être interdite J19.
Alcool
L’alcool à des effets négatifs sur pratiquement tout l’organisme. En plus
de la détection des patients dépendants dont la prise en charge n’est pas
facile, il est important de considérer les patients figurant dans la catégorie « alcool à risque » car il existe une intervention validée facile à mettre
en œuvre, « l’intervention brève », qui a une efficacité démontrée dans ce
groupe important de patients consommant de l’alcool. À noter de plus que
l’alcool, comme le tabac, semble être un facteur de risque pour le cancer
colorectal J20.
Le questionnaire AUDIT JJJ21 (tableau 2) prend en compte aussi bien la
consommation habituelle que l’attitude par rapport à l’alcool. Ce questionnaire
identifie quatre catégories d’attitude par rapport à l’alcool :
1) abstinence complète ;

5

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

2) consommation limitée (femmes < 17 verres/sem ; hommes < 25 verres/sem)
– voir la figure ci-dessous : Composition d’un verre standard – avec probablement un effet bénéfique sur le risque cardiovasculaire ;
3) alcool à risque (risque élevé de passage à une dépendance et risque
d’accident) ;
4) alcoolisme (dépendance).

Figure 1. Composition d’un « verre standard »
QUESTIONNAIRE AUDIT
1/ Combien de fois vous arrive-t-il de consommer de l’alcool ?
Jamais

≤ 1 !/mois

2-4 !/mois

2-3 !/sem

≥ 4 !/sem

0

1

2

3

4

2/ Combien de boissons standard (10-12 g d’alcool pur) buvez-vous au cours
d’une journée ordinaire où vous buvez de l’alcool ?
1-2

3-4

5-6

7-9

> 010

0

1

2

3

4

3/ Au cours d’une même occasion, combien de fois vous arrive-t-il de boire
six boissons standard (10-12 g d’alcool pur) ou plus ?
Jamais

< 1 !/mois

1 !/mois

1 !/sem

1 !/j ou
presque

0

1

2

3

4

4/ Dans l’année écoulée, combien de fois avez-vous observé que vous n’étiez
plus capable de vous arrêter de boire après avoir commencé ?

6

Jamais

< 1 !/mois

1 !/mois

1 !/sem

1 !/j ou
presque

0

1

2

3

4

Docteur,
je désire un check-up
QUESTIONNAIRE AUDIT
5/ Dans l’année écoulée, combien de fois le fait d’avoir bu de l’alcool vous
a-t-il empêché de faire ce qu’on attendait normalement de vous ?
Jamais

< 1 !/mois

1 !/mois

1 !/sem

1 !/j ou
presque

0

1

2

3

4

6/ Dans l’année écoulée, combien de fois, après une période de forte
consommation, avez-vous dû boire de l’alcool dès le matin pour vous remettre
en forme ?
Jamais

< 1 !/mois

1 !/mois

1 !/sem

1 !/j ou
presque

0

1

2

3

4

7/ Dans l’année écoulée, combien de fois avez-vous eu un sentiment de
culpabilité ou de regret après avoir bu ?
Jamais

< 1 !/mois

1 !/mois

1 !/sem

1 !/j ou
presque

0

1

2

3

4

8/ Dans l’année écoulée, combien de fois avez-vous été incapable de vous
souvenir de ce qui s’était passé la nuit précédente parce que vous aviez bu ?
Jamais

< 1 !/mois

1 !/mois

1 !/sem

1 !/j ou
presque

0

1

2

3

4

9/ Vous êtes-vous blessé ou avez-vous blessé quelqu’un parce que vous aviez
bu ?
Non

Oui, mais pas dans l’année
écoulée

Oui, au cours de l’année
écoulée

0

2

4

10/ Est-ce qu’un ami ou un médecin ou un autre professionnel de santé s’est
déjà préoccupé de votre consommation d’alcool et vous a conseillé de la
diminuer ?
Non

Oui, mais pas dans l’année
écoulée

Oui, au cours de l’année
écoulée

0

2

4

Tableau 2 : Questionnaire AUDIT pour la consommation d’alcool. Score ≥ 5 :

consommation à risque. Score ≥ 8 : alcool à risque/usage nocif (7 chez la femme)
Score ≥ 12 : alcoolodépendance probable (11 chez la femme)

À noter que le groupe « alcool à risque » est important, d’abord du fait
que beaucoup de patients sont concernés, et ensuite parce qu’il existe une
7

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

intervention validée, « l’intervention brève », qui s’adresse à cette catégorie
de buveurs.
Prise en charge des patients « alcool à risque »
Utiliser l’intervention brève. Cet outil a été validé en pratique ambulatoire.
Pour des patients de 18 à 30 ans, la proportion de gros buveurs passe de 39
à 18 % (NNT = 4,7), les accidents (de 9 versus 20 NNT = 10) et les visites
aux urgences diminuent de manière importante. Le bénéfice persiste après
4 ans JJJ22, JJ23.
Le patient doit suivre les étapes suivantes :
1) Faire la liste des bénéfices si diminution de l’absorption d’alcool.
2) Fixer un but :
– Hommes : maximum 3 verres standard 5 !/sem.
– Femmes : maximum 2 verres standard 5 !/sem.
3) Comment atteindre ce but ?
– Premier verre seulement après le début du repas.
– Étancher la soif avec des boissons non alcoolisées avant de commencer
l’alcool.
– Prendre une boisson non alcoolisée en même temps que chaque boisson
avec alcool.
– Boire à petites gorgées.
– Planifier des activités aux heures de consommation d’alcool.
– Faire de l’exercice au lieu de boire si stressé ou agacé.
– Trouver de nouveaux centres d’intérêt.
– Éviter le « bistrot » après le travail.
– Éviter de passer trop de temps avec les amis qui boivent avec vous.
– En cas de pression (« prends un verre avec nous »), invoquer des raisons
médicales.
4) « Est-ce que je tiens le cap ? »
– Noter tous les 3 mois la consommation de la semaine passée.
– Repérer les moments difficiles et chercher des activités alternatives.
– Revoir les raisons pour lesquelles la diminution de consommation a été
décidée.
– Revenir demander de l’aide.
Prise en charge de la dépendance à l’alcool
L’anamnèse vous a éventuellement permis de poser un diagnostic d’alcoolisme.
L’entretien motivationnel a une certaine efficacité dans la prise en charge de
8

Docteur,
je désire un check-up
ces patients JJJ24. Ce type d’intervention pourrait également se pratiquer
par entretien téléphonique JJ25.
Le sevrage peut être pratiqué sans hospitalisation, avec le soutien de benzodiazépines, par exemple oxazépam 15 mg 8-10 cp/j. Diminuer chaque jour la
dose de 20 % de la première dose, afin d’éviter de donner plus de 5 à 6 jours
de benzodiazépines. Ajuster la dose en fonction de l’importance de l’alcoolisme
et de l’utilisation antérieure de benzodiazépines.
L’entretien motivationnel est ici fondamental pour accompagner votre patient
dans une stratégie de changement (voir « Arrêt de la cigarette », p. 47).
L’acamprosate améliore le taux d’abstinents à 6-12 mois (NNT = 9). Le bénéfice existe encore à 2 ans, mais est moins élevé (NNT = 45) JJJ237. La
naltrexone, antagoniste des opiacés à 50 mg/j améliore également le nombre
de patients abstinents à court terme (mois) JJJ238 (NNT = 5). Pour les deux
médicaments, le succès dépend de l’observance des patients, qui n’est pas
toujours facile à obtenir.
Il existe une controverse importante sur l’utilisation du baclofène. Une revue
Cochrane considère qu’il n’existe que peu d’études, qu’elles sont peu significatives et conclut qu’il faut davantage de données pour prendre position J26.

3) Activité physique
Les recommandations habituelles : (30 minutes d’activité physique 6 jours/7)
sont basés sur de nombreuses études JJ27. À noter qu’il est possible de
fractionner ces séances et que des activités physiques peu importantes sont
malgré tout associées à des bénéfices significatifs.
Une revue de la littérature évalue à 24 % la diminution du risque cardiovasculaire avec une activité modérée et 34 % pour une activité plus importante JJ28.
Une activité physique régulière même modérée diminue très probablement
également la mortalité cardiovasculaire.
En prévention primaire, on constate après 4,5 ans une diminution de 44 % de
la mortalité chez les personnes inactives qui commencent à faire de l’exercice
régulièrement JJ29 (NNT = 121).
Après un suivi de 25 ans, la diminution de la mortalité cardiovasculaire chez
les personnes physiquement actives est de 40 % JJ30 (NNT = 157 fumeurs,
333 non-fumeurs).
Un exercice significatif (transpiration) de 1,5 heure/semaine (même en une
fois) ou une marche vigoureuse de 3 heures/semaine sont associés à 30-40 %
de réduction des événements cardiovasculaires dans une étude prospective
de 12 ans chez des infirmières JJ31 (NNT = 181-242).
Une étude récente au Danemark montre que commencer le vélo comme
moyen de transport diminue de 26 % le risque cardiovasculaire JJ32.
9

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
Une activité sportive régulière réduit le risque de cancer colorectal droit et
gauche J33.
D’autre part, une activité physique régulière protège de l’ostéoporose (voir
ci-dessous) et améliore la qualité de vie des personnes limitées du point de
vue pulmonaire JJJ34.
Enfin, le « brisk walking » (marche rapide) 1,5 h/sem (3 ! 30 min), avec une perte
de poids de 7 %, diminue de 58 % la probabilité d’évolution vers un diabète
(NNT = 6,9 pour des patients avec glycémie à jeun entre 5,3 et 6,9) JJJ35.

4) La sexualité du patient représente-t-elle un risque infectieux ?
L’orientation sexuelle du patient ainsi que le nombre de ses partenaires
méritent d’être précisés. Ce sujet, parfois délicat, est fréquemment négligé par
les médecins, alors qu’il permet l’instauration d’un dialogue souvent efficace
sur les mesures de prévention :
— Informer le patient sur les facteurs de risque liés à sa sexualité.
— Personnaliser l’information fournie (homosexualité, hétérosexualité, types de
rapports : oraux, anaux).
— Insister sur le fait qu’il n’existe pas de situation « sûre » (l’hétérosexualité
est souvent considérée à tort comme non dangereuse) et sur l’importance
de l’utilisation systématique du préservatif.

5) Le carnet de vaccinations est-il à jour ?
Les causes d’un taux de vaccination insuffisant sont multiples :
• manque d’informations et oublis (diphtérie/tétanos – personnes âgées) ;
• manque de conviction des médecins (rougeole/pneumocoque) ;
• mauvaise image dans la presse (rougeole, hépatite B) ;
• sentiment d’inefficacité chez les patients et les médecins (grippe) ;
• difficulté de recommencer chaque année (grippe) ;
• pour les enfants, se rapporter aux guides de pratique pédiatriques J36.
L’OFSP a publié des recommandations de vaccination J37
Il faut se rappeler que les vaccinations sont utiles pour le patient, mais aussi
pour la collectivité. Au-dessus d’un certain taux de couverture de vaccination,
les épidémies ne peuvent plus survenir. Il s’agit de l’immunité dite « de troupeau ». La vaccination peut donc être considérée comme un « devoir civique ».
Il faut aussi rappeler que les parents opposés aux vaccinations sont, eux,
généralement vaccinés, et qu’ils ne demandent pas à leurs enfants s’ils sont
prêts à courir le risque de complications parfois gravissimes par absence de
protection vaccinale.

10

Docteur,
je désire un check-up

Diphtérie, tétanos, coqueluche
Il faut faire au minimum 3 injections puis un rappel tous les 20 ans (nouvelles directives). Une épidémie de diphtérie en Russie en 1992 (2 300 cas
en 6 mois) J38 a démontré le danger d’une diminution de la couverture
vaccinale.
Il est actuellement conseillé d’associer systématiquement le vaccin contre
la diphtérie à celui du tétanos en cas de rappel. En raison du danger que
courent les nouveau-nés et les femmes enceintes, il est actuellement fortement conseillé d’ajouter la coqueluche à ces deux vaccins. Dans les trois cas,
il s’agit d’une vaccination contre une endotoxine et non pas contre la bactérie
responsable de la maladie.

Poliomyélite
Le vaccin oral est actuellement déconseillé car il s’accompagne d’une incidence de poliomyélite vaccinale de 1 sur 400 000 à 750 000 pour la primovaccination, et de 1 sur 5 millions pour les doses suivantes. Cette incidence de
poliomyélite vaccinale est plus grande que le risque d’une maladie « sauvage »
attrapée accidentellement.
Le vaccin inactivé (sans risque d’infection vaccinale) par voie parentérale IPV
doit lui être substitué, en tout cas pour les premières doses. L’OMS espère
éradiquer cette maladie prochainement. Il est difficile de savoir à quel moment
il sera possible d’arrêter les programmes de vaccination JJ39. Un rappel tous
les 20 ans est conseillé.

Hépatite B
Le vaccin est conseillé pour les personnes en contact avec du sang (professionnels de la santé), mais également pour les enfants et les adolescents JJJ40. Un taux d’anticorps au-delà de 10 unités protège de la maladie JJ41. La réponse immunologique diminue avec le temps, mais garde
encore un effet à long terme J42. Il est néanmoins conseillé de faire un
rappel tous les 20 ans en cas d’exposition au risque. Sur plus de 36 millions
de doses, aucun lien avec des affections neurologiques n’a pu être démontré JJ43 (OR = 1 [0,74 ; 1,37]) JJJ44.

Rubéole
Une infection rubéolique au cours d’une grossesse s’accompagne de 7 % de
malformations… Dans les cas où il est difficile de vacciner (doute pendant
une grossesse), le dosage des anticorps avec un taux anticorps antirubéole à
plus de 1,8 permet de conclure à une immunité et d’éviter ainsi la vaccination.
Il n’est alors pas nécessaire de revacciner.

11

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Attention
S’assurer que la patiente n’est pas enceinte au moment de la vaccination
contre la rubéole, et l’avertir de pratiquer une contraception efficace
pendant les trois mois qui suivent cette vaccination : il s’agit d’un vaccin
vivant…

Oreillons
Une revue sur 5 ans des complications rapporte une incidence de 12,3 %
d’hospitalisations (méningite, encéphalite, pancréatite, orchite). L’âge moyen
des personnes atteintes est de 17 ans. Deux doses de vaccins diminuent le
risque de 71 % JJ45. Un rappel autour de 40 ans est suffisant.

Grippe
Chez les patients de plus de 65 ans atteints de maladie pulmonaire chronique,
la grippe s’accompagne de 15 % de complications (mortalité, infection des
voies aériennes, décompensation cardiaque). Le vaccin entraîne une diminution
de 50 % des complications chez les personnes vaccinées JJ46 (NNT = 13).
Le bénéfice est également démontré pour les personnes plus jeunes, avec
une diminution de 42 % des journées de travail manquées JJJ47 (NNT = 2).
Sur plus de 25 000 personnes de plus de 65 ans suivies pendant 3 années
d’épidémie, le vaccin (avec environ 50 % de couverture vaccinale) diminue les
hospitalisations pour pneumonie de 50 % (NNT = 240), pour infection respiratoire inférieure de 30 % (NNT = 97) ; il diminue également la mortalité de
50 % (NNT = 214) JJ48. Le vaccin diminue l’absentéisme pour le personnel de
santé JJJ49. Pratiqué chez les employés, il diminue la mortalité des résidents
dans les maisons de retraite JJ50.

Pneumocoque
La vaccination contre le pneumocoque diminue l’incidence des pneumonies à
pneumocoques même chez les personnes âgées JJJ51,52. Cette vaccination
est bien tolérée et devrait être proposée à toutes les personnes fragiles (âge,
maladie pulmonaire). On considère par analogie à d’autres vaccins que les
patients devraient être revaccinés tous les 5 ans J53.
La surveillance des souches responsables d’atteinte invasive en Suisse montre
que le vaccin 23-valent couvre 92,4 % des souches, alors que le vaccin 7-valent
n’en couvre que 56,4 % JJJ54.

Rougeole
Affection hautement contagieuse (pratiquement 100 % de transmission), la
rougeole entraîne 22,7 % de complications, dont 0,1 % d’encéphalites et 0,32 %
de décès. Une épidémie récente (aux Pays-Bas, 2 451 cas) s’est accompagnée
12

Docteur,
je désire un check-up
de 0,1 % de mortalité, 0,2 % d’encéphalites, 16,9 % de complications diverses
(pneumonies, hospitalisations). Elle a touché une population particulière : celle
qui avait refusé toute vaccination JJ55. Le vaccin entraîne 1-2 problèmes
neurologiques pour 10 millions de vaccinations JJ56. Un rappel avant 12 ans
est actuellement recommandé, en raison de la fréquence de non-réponse
après une seule injection. Le problème de la vaccination, malgré les objectifs
de la collectivité (OMS) qui espère éradiquer cette maladie JJJ57, c’est que
les individus refusent souvent la vaccination par peur d’effets secondaires.

Papillomavirus
L’infection persistante à HPV est la seule cause du cancer du col. Le vaccin
diminue de plus de 90 % les lésions précancéreuses du col de l’utérus JJJ58.
Il est à noter que l’infection HPV est également liée aux cancers de la région
anale et ORL.

6) Facteurs de risque pour un cancer ?
Cancer du poumon
Un arrêt de la consommation de tabac diminue la probabilité de cancer du
poumon. Cette diminution commence après 5 ans d’abstinence et atteint
80-90 % de réduction de risque après 15 ans. À long terme, cette probabilité
reste cependant plus élevée que pour des non-fumeurs JJJ59,60.

Cancer du sein
Sur l’ensemble des femmes avec un cancer du sein, 20-30 % ont une parente
avec un cancer du sein, mais on ne trouve toutefois une tendance familiale
réelle que dans 5-10 % des cas. La plupart des cancers du sein « familiaux »
surviennent donc « par hasard ». Certains facteurs (tableau 3) permettent de
prédire une augmentation du risque de cancer du sein.
Facteur de protection
Premières règles après 13 ans. Pas d’antécédents de biopsies du sein
Pas de cancer du sein chez la mère ou la (les) sœur(s)
Premier enfant avant 20 ans

Tableau 3 : Facteurs prédictifs de risque diminué de cancer du sein
Une partie du risque évalué ci-dessus est lié à des mutations (BRCA1 et
BRCA2). Vous trouverez sur Internet des outils de calcul de probabilité de la
présence de ces mutations :
www4.utsouthwestern.edu/breasthealth/cagene
www.myriadtests.com
13

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Le tableau 4 montre que pour la petite minorité de personnes porteuses de
la mutation, le risque de plusieurs types de cancer est fortement augmenté.
Mutation BRCA1/2
absente

Mutation BRCA1/2
présente

ca sein

12,5 %

55-85 %

ca ovaire

1,5 %

25-50 %

ca prostate

15 %

35-40 %

ca pancréas

1,3 %

10 %

Tableau 4 : Probabilité de souffrir un jour d’un cancer (ca) en fonction
de la présence de la mutation

Le conseil génétique reste une intervention délicate. Que proposer à une
femme ayant 50 % de probabilité de développer un cancer du sein ? Quel
est le seuil de probabilité qui permet d’envisager par exemple l’ablation des
deux seins ou de commencer une chimiothérapie prophylactique ? Il faut bien
réfléchir avant de proposer un conseil génétique. Des consultations spécialisées multidisciplinaires ont été créées un peu partout pour gérer ce problème
très délicat.

Cancer du col de l’utérus
On considère actuellement que l’infection par certaines souches de papillomavirus (VPH) est une cause nécessaire pour le développement de ce cancer JJ61,62. Certains types de VPH sont à très haut risque JJ63. La vaccination
prévient la majorité des lésions précancéreuses (voir p. 13).
Des stratégies de dépistage avec frottis du col et/ou recherche de VPH font
l’objet de multiples recherches.
Pour prédire une colposcopie pathologique, la recherche de VPH est plus
sensible mais moins spécifique que le frottis du col (frottis versus VPH sensibilité 60 % versus 90 % – spécificité 82 % versus 75 % pour une prévalence
d’anomalies à la colposcopie de 3,2 %) JJ64, JJ65.
Une recherche de VPH négative ne permet pas d’exclure une colposcopie
pathologique. Pour l’instant, on recommande encore un dépistage avec frottis
du col 1 fois tous les 3 ans, après 2 dépistages annuels négatifs J66.
Il est à noter qu’il n’existe pas d’études randomisées démontrant le bénéfice
du dépistage du cancer du col (!). Le dépistage a diminué, mais pas supprimé
l’incidence du cancer du col.
L’absence de dépistage minimal tous les 3 ans explique environ la moitié des
cas de cancer, l’autre moitié s’explique soit par les faux négatifs du frottis, soit
par une prise en charge insuffisante des frottis pathologiques (…) JJ67,68,69.

14

Docteur,
je désire un check-up

Cancer colorectal (CCR)
Le cancer colorectal est la seconde cause de mortalité par maladie tumorale
chez la femme et la troisième chez l’homme JJ70. Le CCR est responsable
de 10 % de la mortalité due au cancer. Un tiers des patients avec CCR meurt
de sa maladie.
Dans la prévention primaire du CCR, les facteurs de risques environnementaux
sont liés à l’alimentation et à l’hygiène de vie (obésité) ce qui explique la grande
variabilité de l’incidence de la maladie dans le monde. Voir « Alimentation »,
p. 3, « Tabac », p. 5.
Facteurs de risques non alimentaires
Le diabète sucré est associé à une augmentation de l’incidence du CCR de
30 % JJ71. L’effet de la cholécystectomie comme facteur favorisant le CCR
est contesté J72. L’incidence du CCR est également augmentée en cas d’obésité, d’acromégalie, de transplantation rénale et d’anastomose urétérocolique.
Pour ce qui est des facteurs protecteurs
Alimentaires
Le rôle de la caféine (thé, café, chocolat) est controversé J73. Un régime riche
en fruits et végétaux ainsi qu’en fibres est souvent proposé mais son rôle
protecteur reste également discuté, semble minime et dépendant du type de
fibre JJ74,75, J76. Un certain nombre d’études toutes discutées suggèrent un
effet protecteur de l’acide folique JJ77, de la vitamine B6 JJ78, du calcium,
de la vitamine D et du magnésium JJ79 sur l’apparition de polypes et du CCR.
Sur la base de ces études non conclusives et parfois contradictoires, nous
ne proposons aucun supplément vitaminé systématique avec l’alimentation.
La consommation de poisson est associée à une baisse de l’incidence de
CCR JJ80.
Non alimentaires
Une activité sportive régulière réduit le risque de CCR droit et gauche J81,
voir « Activité physique », p. 9.
Pour ce qui est des médicaments, un grand nombre d’études laisse suggérer
que l’aspirine et les AINS offrent un effet protecteur en prise régulière sur
l’apparition du CCR JJJ82 et la récidive des polypes coliques. L’effet protecteur de l’hormothérapie postménopausique, des statines J83, des antioxydants
et des biphosphonates n’est pas clairement démontré.
Sur la base de ces informations, on peut donc recommander dans la prévention
des polypes et du CCR un régime riche en fruits, légumes et fibres, pauvre en
viande rouge, de l’exercice physique régulier avec maintien du poids, d’éviter
de fumer et de boire en excès ainsi qu’un régime varié sans supplément
vitaminique systématique.
15

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Mélanomes
Une histoire familiale de mélanome augmente la probabilité d’être atteint par
cette maladie (10 % des mélanomes sont « familiaux »). D’autres facteurs
prédictifs ont été démontrés.
Le calcul du risque est basé sur la présence d’antécédents familiaux de mélanomes (RR = 2,2), du nombre de nævi normaux (plus de 50 RR = 5, plus de
100 RR = 17) de la présence de nævi atypiques, de la notion de coups de
soleils importants avant 20 ans (RR = 2), de l’âge avancé, du sexe masculin
et de la couleur des cheveux (blonds RR = 1,5 ou roux RR = 1,9).
Remarque
Un nævus atypique ou dysplasique est une lésion avec des bords irréguliers, une coloration inhomogène, plus grande que des nævi normaux
(qui sont généralement d’un diamètre < 0,6 cm).
Une modélisation basée sur la Nurses’ Health Study permet d’estimer le
risque de nævus atypique en fonction de ces facteurs JJ84.
La notion d’un risque individuel élevé devrait faire insister sur les méthodes
de prévention connues avec évaluation régulière par un dermatologue
par une cartographie annuelle computorisée.

Cancer de l’endomètre
L’obésité dans la période postménopausique et la prise d’œstrogènes lors de
la ménopause non contrebalancée par des progestatifs sont des facteurs de
risque bien connus pour le cancer de l’endomètre.
Il n’existe pas de stratégie validée de dépistage pour la population générale. En
cas de syndrome du cancer colorectal familial sans polypose HNPCC « hereditary non polyposis colorectal carcinoma » (voir sous « Coloscopie »), en
raison du risque très élevé de cancer de l’endomètre (40-60 %), un dépistage
annuel à partir de 35 ans par biopsies endométriales pourrait être indiqué.

Autres cancers avec tendance familiale
Il s’agit d’affections rares, comme le carcinome médullaire de la thyroïde, le
phéochromocytome et l’hyperplasie parathyroïdienne.
En cas d’agrégation familiale, on doit suspecter la présence soit d’un MEN
(« multiple endocrine neoplasia ») de type 1 ou 2 :
— MEN type 2 : la mutation est présente à une fréquence de 2,5/100 000
dans la population générale. En l’absence d’histoire familiale, 6 à 25 % des
personnes souffrant de cancers médullaires de la thyroïde ont une mutation. Si le cancer a commencé avant 35 ans, ou en présence d’une histoire
familiale, l’incidence augmente. Plus de 90 % des personnes porteuses de
la mutation auront un cancer médullaire de la thyroïde. Le bénéfice d’un
dépistage de la famille n’est pas démontré.
16

Docteur,
je désire un check-up
— MEN type 1 : la mutation est présente chez 1/100 000 individu. On peut
suspecter cette mutation par la présence d’un des cancers suivants chez
un patient ou un parent proche avant 50 ans : cancer de la parathyroïde (100 % si avant 50 ans), cancer du pancréas ou de l’hypophyse.
L’hyperparathyroïdisme est très fréquent chez les personnes porteuses
de la mutation, mais représente seulement 1 % des hyperparathyroïdismes primaires. Le bénéfice pour les personnes dépistées n’a pas été
démontré.

Informations peu ou pas utiles dans l’anamnèse
Existe-t-il des troubles mnésiques (personnes âgées) ?
Dans la plupart des cas, ce sont les patients ou leur famille qui posent cette
question, inquiets à l’idée d’une maladie d’Alzheimer débutante. Avec l’avancée
en âge, les troubles cognitifs augmentent JJ85, mais cette augmentation est
liée à de multiples facteurs en interaction complexe tout au long de l’existence
(notamment des facteurs de risque cardiovasculaires, mais aussi style de vie,
parcours de vie, antécédents de dépression, niveau d’éducation, maintien de
relations et de rôles sociaux…) J86.
L’intérêt d’un diagnostic précoce est limité par la très faible efficacité des
médicaments dans la vie de tous les jours : l’autonomie des patients n’est pas
améliorée de manière sensible et le déclin cognitif n’est pas retardé87 JJJ
NB : Certaines études montrent même une plus forte aggravation à long terme
chez les personnes sous inhibiteurs.
En revanche, il importe de mettre l’accent sur des mesures de prévention, et
de donner à la personne qui présente des troubles et surtout à son entourage
des stratégies permettant de faire face aux difficultés cognitives et d’optimiser
la qualité de vie J88.
Existe-t-il des hémorragies sous-arachnoïdiennes (HSA) dans la famille ?
Les familles au premier degré de patients ayant souffert d’HSA sont ellesmêmes à risque de souffrir de cette affection. Une étude portant sur
193 patients ayant souffert d’HSA semble démontrer que le bénéfice du
dépistage de toute la famille est discutable JJ89. On trouve 18 anévrismes,
qui sont opérés. L’espérance de vie (calculée en fonction du risque connu
dans la littérature de mourir d’un anévrisme) est augmentée de 0,9 année.
Ce bénéfice est toutefois obtenu au prix de 19 années de fonction diminuée par personne opérée, en raison de l’importance des complications
postopératoires.

7) L’examen clinique du check-up
L’examen physique n’a qu’un faible rendement dans le contexte d’un bilan
de santé. Les conférences de consensus ne proposent que le dépistage de
17

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

l’hypertension artérielle. Il est cependant probablement utile d’examiner attentivement le patient pour rechercher :
— une hypertension artérielle (bénéfice prouvé) ;
— des ganglions (lymphome encore asymptomatique ?) ;
— des facteurs de risque pour le cancer de la peau (présence de nævi ?) ;
— une dysplasie muqueuse dans la cavité orale (précancérose ?) ;
— des affections dentaires (gingivite ? éducation au brossage des dents) ;
— des nodules au niveau des seins (dépistage du cancer du sein) ;
— un souffle cardiaque (sportifs ? prophylaxie antibiotique ? – voir p. 19) ;
— un anévrisme abdominal ;
— examen gynécologique ? (voir ci-dessus « Probabilité de cancer du col ») ;
— une anomalie testiculaire (séminotératome chez les moins de 35 ans ? Si
palpation pathologique, pratiquer une échographie des testicules et demander un avis spécialisé) ;
— une mesure de l’IMC et du tour de taille.
La tension artérielle humérale est prise en position assise, après 15 minutes
de repos. En cas de valeurs pathologiques, demander au patient de revenir à
plusieurs reprises se faire prendre la tension.
L’urgence de traiter une hypertension en urgence dépend des signes d’atteinte
grave des organes cibles (angor, dyspnée, céphalées, état confusionnel). En cas
de doute, faire un fond d’œil. Un œdème de la papille signe une encéphalopathie
hypertensive et motive une admission en urgence à l’hôpital. En l’absence de signes
de gravité (atteinte d’organe), reprendre la tension après 15 minutes de repos.
À noter que c’est la tension prise au cabinet qui est utilisée pour calculer
le risque cardiovasculaire. L’intérêt de faire un enregistrement de 24 heures
est donc relatif, puisque c’est sur la base de l’estimation du risque cardiovasculaire qu’on décide d’un traitement, même si on a démontré un rapport
entre la tension de 24 heures et les complications cardiovasculaires JJJ89.
Les valeurs des enregistrements sur 24 heures sont plus basses que les valeurs
au cabinet. La prise de TAH à répétition sur 30 minutes au cabinet du médecin
par un appareil automatique semble donner les mêmes informations qu’un
profil tensionnel de 24 heures ou la prise de tension à domicile JJ90,91,92.
À noter que pour ces trois méthodes, les valeurs « normales » seront plus
basses que la tension prise au cabinet.
Proposer ces trois méthodes si vous avez un doute concernant une hypertension masquée (anomalies vasculaires et tension au cabinet normale) ou
une hypertension « blouse blanche ».
L’auscultation cardiaque chez de jeunes sportifs peut amener à proposer
une échographie. Une étude italienne a démontré le bénéfice d’exclure de la
compétition les patients souffrant de cardiomyopathie hypertrophique afin de
limiter le risque de mort subite liée à l’exercice JJ90.

18

Docteur,
je désire un check-up
Le bénéfice de prescrire une prophylaxie antibiotique chez des patients avec
valvulopathie n’a jamais été démontré par des études prospectives. Des données rétrospectives sérieuses mettent en doute l’utilité de prendre ce type
de précaution avant traitement dentaire par exemple J91. Il n’est donc pas
certain que la découverte d’un souffle chez une personne non sportive et
asymptomatique doive systématiquement faire l’objet d’une échographie.
Le toucher rectal (pour la détection d’un cancer de la prostate) a une sensibilité de 59 % et une spécificité de 94 %. Ce n’est donc pas un outil de
dépistage valide, puisqu’il manque environ la moitié des cancers JJ94. Moins
de 10 % des cancers colorectaux sont palpés au toucher rectal. Voir ci-dessous sous « PSA ».
Le périmètre abdominal (PA) est prédictif d’un syndrome métabolique, qui
est un des éléments prédictifs de diabète. Les sujets masculins avec indice
de masse corporel > 30 + PA > 102 cm augmentent leur risque d’avoir un
diabète de plus de deux fois JJ95.

8) Les examens complémentaires du check-up
L’utilité de la plupart des examens biologiques dans le cadre d’un check-up
n’a pas été démontrée chez les patients asymptomatiques.
Les dosages des lipides et de la glycémie permettent d’évaluer les risques de
maladie cardiovasculaire et de diabète. Certains auteurs considèrent qu’il est
inutile de doser les lipides sanguins avant 40 ans, car quelles que soient les
valeurs, le risque cardiovasculaire sera en dessous du seuil d’intervention en
prévention primaire. D’autres estiment qu’il faut savoir le plus tôt possible quel
est le risque d’un patient pour justifier des interventions notamment comportementales. La fréquence des contrôles ne répond pas à des critères objectifs.

Lipides TG, LDL, HDL
Le site suisse du GSLA propose un calcul de risque qui inclut les triglycérides,
en plus des LDL et des HDL J93. Les tables (SCORE ou Framingham) utilisent
soit le cholestérol total seul, soit le rapport HDL/cholestérol total. Le dosage
des LDL est délicat, cette valeur est le plus souvent calculée.
LDL cholestérol = cholestérol total – HDL cholestérol –
(0,45 ! triglycérides totaux).
Glycémie
Selon l’American Diabetes Association (ADA) JJ96, le dosage de la glycémie
doit être pratiqué tous les 3 ans chez toutes les personnes âgées de plus de
45 ans. Le dosage sera effectué plus tôt et plus souvent si :
— le patient est obèse (IMC ≥ 30) ;
— présence d’un diabète chez un parent du 1er degré ;
19

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

— le patient appartient à un groupe ethnique à risque (afro-américain, hispanoaméricain, Indiens d’Amérique) ;
— il existe une notion de diabète gestationnel ou d’enfant macrosome
(> 4,5 kg) ;
— il existe une hypertension (plus de 140/90).
Il est possible d’estimer le risque de diabète sur la base d’un questionnaire
(tableau 5).
question

réponse

Age ?

< 40 (0 points)

score

40-49 (1 point)
50-59 (1 point)
≥ 60 (3 points)
Sexe ?

Femme (0 point)
Homme (1 point)

AF diabète ?

Non (0 point)
Oui (1 point)

Hypertendu ?

Non (0 point)
Oui (1 point)

Poids ?

Normal (0 point)
Surpoids (1 point)
Obèse (2 point)
Obèsité extrème (3 point)

Sédentaire

Oui (0 point)
Non (1 point)

TOTAL
Score ≥ 4 risque élevé de diabète ou prédiabète
Score ≥ 4 risque élevé de diabète

Tableau 5 : Calcul du risque de diabète J94
Transaminases
Le dosage des transaminases n’est pas recommandé en routine en raison
de son faible rendement. Une étude sur 19 877 soldats de l’US Air Force n’a
permis de détecter que 8 hépatites chroniques. Nous ne recommandons ce
dosage que pour les patients qui ont une anamnèse à risque (transfusions,
injections, tatouages et sexualité à risque). En plus de détecter une éventuelle
20

Docteur,
je désire un check-up
atteinte hépatique, le dosage des transaminases pourrait avoir le mérite de
sensibiliser les patients au risque encouru lors de pratiques à risques.
Alcoolisme
Certains médecins utilisent des tests biologiques (dosages de la CDT et de la
gamma-Gt, mesure du volume globulaire moyen [MCV]) pour dépister un alcoolisme (tableau 6). Ces tests ont cependant des limites importantes. En pratique,
pour le dépistage, il vaut mieux se baser sur le questionnaire AUDIT (voir p. 5).
Mesure

Sensibilité

Spécificité

Dosage de la CDT

36-80 %

85-98 %

Dosage de la gamma-Gt

80 %

88 %

Mesure du MCV (volume globulaire moyen)

45 %

92 %

Tableau 6 : Performances de différents tests biologiques pour le diagnostic
d’alcoolisme. Il faut considérer avec prudence les résultats de ces tests JJ95.
Par exemple, avec une probabilité d’alcoolisme de 20 % (cabinet de médecine
générale), un MCV élevé fait passer la probabilité d’alcoolisme de 20 à 58 %.
Si le MCV est normal, la probabilité est encore de 13 %. Dans la situation d’une
alcoolisation aiguë, la probabilité d’un alcoolisme chronique sera beaucoup
plus élevée que 20 %. Dans cette situation uniquement un test positif permet
d’affirmer le diagnostic

« Prostate specific antigen » (PSA)
Le cancer de la prostate est très fréquent. Dans une série d’autopsie faite
chez des patients totalement asymptomatiques, 86 % des personnes de plus
de 80 ans ont un cancer de la prostate, dont 60 % de « high grade intraepithelial neoplasia » (tableau 7).
Âge

N

% PCa

N loci

% HGPIN

18-30

9 0 (0/9)

0 0 (0/9)

31-40

20 15,0 (3/20)

3 10,0 (2/20)

41-50

30 26,6 (8/30)

11 16,6 (5/30)

51-60

28 32,1 (9/28)

13 25,0 (7/28)

61-70

20 50,0 (10/20)

11 55,0 (11/20)

71-80

17 64,7 (11/17)

13 58,8 (10/17)

81-95

15 86,6 (13/15)

13 60,0 (9/15)

Total

139 38,8(54/139)

64 31,6 (44/139)

Tableau 7 : Dans une série d’autopsie % de cancer de la prostate (Pca) et
pourcentage de « high grade intraepithelial neoplasia » parmi ces cancers J96

21

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Les stratégies de dépistage se basent sur le PSA. Les études montrent un
bénéfice relatif de ce dépistage avec des effets secondaires importants. Le
toucher rectal n’est pas très performant (voir p. 19).
Les recommandations sont de discuter avec le patient AVANT de doser le
PSA, en lui présentant les avantages et les inconvénients de ce dépistage. Si
on pratique un dosage sans le demander au patient, une fois qu’on a mis en
évidence un PSA élevée, il devient difficile de l’ignorer…
Le bénéfice
Après 13 ans, l’étude ERSP montre qu’on évite 1,28 décès pour 1 000 dépistages. Il faut donc inviter 781 personnes à faire une PSA pour éviter un décès.
Sur 27 patients diagnostiqués et traités, un seul va en bénéficier (mortalité) JJJ97. Après 13 ans d’observation, l’étude américaine, par contre, ne
trouve pas de différence de mortalité entre le groupe « dépistage » et le
groupe témoin JJJ98. Une explication proposée est le fait que les patients
du groupe témoin ont aussi eu des dépistages.
L’explication pour une efficacité relative du dépistage tient au fait que le cancer
de la prostate peut évoluer très lentement (on meurt d’autre chose) et que
dans d’autres situations fréquentes, il y a déjà des métastases au moment
du diagnostic. Dans les deux cas, une opération ne change pas le pronostic. Il est difficile d’être absolument certain qu’on se trouve dans la situation
intermédiaire : un cancer agressif sans métastase qui justifierait de subir les
inconvénients des traitements.
Les effets secondaires
Un groupe allemand a enregistré le degré d’incontinence et d’impuissance
avant et après intervention sur 400 patients. Avec un âge moyen de 64 ans,
ces symptômes étaient déjà fréquents, mais l’opération aggrave nettement
les choses (tableau 8)

22

Docteur,
je désire un check-up
INCONTINENCE

avant op

après op

% +/–

Aucune

89.90 %

32.50 %

– 64 %

faible

6.50 %

29.70 %

357 %

moyenne

2.90 %

30.50 %

952 %

forte

0.70 %

7.20 %

1029 %

totale

10.10 %

67.40 %

667 %

IMPUISSANCE

avant op

après op

% +/–

aucune

33.60 %

5.40 %

16 %

faible

20.20 %

7.40 %

37 %

moyenne

13.60 %

10.70 %

79 %

moyenne forte

13.80 %

13.40 %

97 %

forte

18.80 %

64.10 %

341 %

totale

66.40 %

94.60 %

142 %

Tableau 8 : Incontinence et impuissance avant et après prostatectomie J99
Le diagnostic et le traitement d’un cancer de la prostate bénéficient à environ
1 patient sur 20. Le bénéfice sur la mortalité n’est effectif que 9 à 13 ans
après l’opération.
Après opération, sur 7 patients qui n’avaient aucun problème d’impuissance, 6
auront des difficultés et sur 3 patients sans incontinence, 2 auront une incontinence. Lorsque l’espérance de vie à 10 ans est faible, il faut probablement
abandonner la surveillance, les ennuis dépassant les bénéfices J100.
Saturation de la transferrine
L’hémochromatose est une maladie autosomique récessive. Dans les pays
européens (ouest et nord), la prévalence de l’atteinte homozygote est estimée
entre 1/200 J101 et 0,3/1 000 JJ102.
Environ 20-30 % de ces patients souffriront de surcharge en fer.
Un dosage de la saturation en transferrine après 30 ans pourrait être utile
en fonction de la prévalence de cette affection. Une valeur de saturation de
la transferrine > 50 % (femmes) ou > 60 % (hommes) suggère fortement le
diagnostic (sensibilité 92 % spécificité 93 %) JJ103.
Un patient atteint de la maladie devrait être testé génétiquement. S’il a des
enfants, et qu’il est homozygote pour C282Y, il faut tester l’épouse. Si elle est
hétérozygote, il faut tester les enfants J104 (80-100 % des patients ont une
mutation C282Y – cystéine changée en tyrosine).
23

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
Dosage de la vitamine D
Le déficit en vitamine D est un problème fréquent, touchant la moitié des
personnes âgées en bonne santé et 80 % des personnes aux antécédents
de fracture de la hanche J105,106,107. Plusieurs études randomisées contrôlées regroupées dans des méta-analyses ont démontré que la vitamine D
(avec suppléments de calcium) contribue à prévenir les chutes (–15 %) et
les fractures (–20-30 %) chez les personnes âgées JJJ108,109. L’impact de la
vitamine D sur d’autres maladies est plus débattu, remettant en question son
dépistage systématique dans la population globale JJJ110, JJ111, J112,113.
Or, le nombre des dosages de la vitamine D sous sa forme 25(OH)D a considérablement augmenté depuis une dizaine d’années pour devenir le premier
poste de dépenses pour la biologie en ambulatoire J114. Les dernières recommandations internationales s’accordent à dire que le dosage sanguin de la
25(OH)D n’est pertinent que chez les patients présentant un risque élevé de
carence sévère en vitamine D (tableau 9 J115,116).
Maladies métaboliques osseuses dont ostéoporose, ostéomalacie,
hyperparathyroïdie, hypocalcémie
Fracture sur traumatisme mineur
Chutes et/ou avec difficulté à se lever
Grossesse
Néphropathies chroniques
Insuffisance hépatique
Syndrome de malabsorption (dont chirurgie bariatrique)
Obésité
VIH
Individus avec peau foncée et/ou femmes voilées
Utilisateurs de protection solaire pour raisons dermatologiques
Contrôle après supplémentation pour carence
Traitements antiépileptiques, antirétroviraux

Tableau 9 : Situation où un dosage de la 25(OH)D est recommandé
La question du dosage de la vitamine D peut aussi se poser chez des patients
d’âge non gériatrique présentant une faiblesse et une fatigue musculaires,
associées ou non à une douleur, car une substitution en vitamine D peut
améliorer ces symptômes J117, JJ118.

24

Docteur,
je désire un check-up
Enfin, plusieurs sociétés médicales de même que l’OFSP recommandent de
substituer toutes les personnes âgées de > 60 ans avec 800 à 1 000 U/j sans
effectuer au préalable un dosage la vitamine D J119.
La détermination des valeurs de référence pour la concentration en vitamine D reste encore aujourd’hui un sujet de débat. Le tableau 10 donne
les valeurs cibles de la vitamine D résumées à titre indicatif par certains
experts J120. Il convient toutefois de rappeler que des données épidémiologiques ont révélé une forte variabilité saisonnière, y compris à l’échelle
individuelle J121. Dans le cadre d’une médecine de précision, il faudrait
intégrer cette variabilité dans des outils d’aide à l’analyse décisionnelle avant
de débuter une substitution.
Adéquates (population générale)
Optimales (prévention des chutes
et fractures)

> 50 nmol/l (20 ng/ml)
> 75 nmol/l (30 ng/ml)

Insuffisance

25-50 nmol/l (10-20 ng/ml)

Carence

< 25 nmol/l (10 ng/ml)

Quelles doses prescrire ?
Si âge > 60 ans ou insuffisance

800 à 1 000 U/j ou 5 600-7 000 U/sem

Si carence

1 500-2 000 U/j ou 300 000 U
1 ! puis 800 à 1 000 U/k

Tableau 10 : Valeurs cibles de vitamine D et traitement de substitution

recommandé

TSH
On voit régulièrement que cette analyse est demandée systématiquement lors
des contrôles de santé chez des patients asymptomatiques. Ceci est certainement basé sur la notion d’hypothyroïdie subclinique, patients non symptomatiques, avec T4 libre normale, mais avec TSH élevée. Les médecins considèrent
qu’il faut traiter ces patients pour diminuer des symptômes mineurs ou pour
éviter une évolution vers une hypothyroïdie clinique.
Une grande étude a mis ces patients soit sous placebo, soit sous substitution. Aucune différence entre les deux groupes n’est mise en évidence.
L’hypothyroïdie subclinique n’existe pas, aucune raison de la traiter, donc
aucune raison de la dépister. Chez des patients non symptomatiques, aucun
intérêt de tester la TSH JJJ122.
La mammographie
Pratiquer une mammographie chaque année après 35 ans en cas de facteurs
de risques (voir ci-dessus) ; sinon tous les 2 ans entre 50 et 69 ans (recommandations genevoises).
25

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Entre 50 et 69 ans, pendant une période d’observation de 12 ans, si une
mammographie est pratiquée tous les 2 ans, la mortalité dans le groupe étudié
est de 3,9/1’000 versus 5,1/1’000 dans le groupe témoin JJJ123 (NNT = 833).
Ces résultats (assez) favorables ne peuvent être obtenus que si la qualité
des interprétations (mammographies et histologie) est élevée. Dans certains
programmes moins bien contrôlés, on note une absence de bénéfice de la
mammographie.
Il faut relever que ce résultat (1,2 décès évité pour 1 000 femmes radiographiées tous les 2 ans pendant 10 ans) est obtenu au prix d’un grand nombre
de biopsies. De plus, 6 femmes devront vivre pendant plusieurs années avec
un diagnostic de cancer du sein, mais sans bénéfice, puisque la diminution de
la mortalité par le dépistage n’est « que » de l’ordre de 20 % JJJ124.
Après 69 ans, le bénéfice relatif (40 % de réduction) et absolu (en raison de
l’augmentation de probabilité d’avoir un cancer) est plus important JJJ125
(NNT = 373).
Avant 50 ans, le bénéfice de la mammographie est probablement identique JJ126, mais l’incidence plus faible de cancers impose de faire beaucoup plus de mammographies pour éviter un décès par cancer du sein (NNT
beaucoup plus grand). D’autre part, le nombre de faux positifs est plus grand
(avec la morbidité qui s’y rapporte). Le dépistage doit donc être discuté individuellement.
L’électrocardiogramme de repos
C’est un examen d’une utilité discutable. On pourrait le justifier si le patient
n’en a jamais passé auparavant et s’il présente plus de 2 facteurs de risque
cardiovasculaire. L’ECG serait utile pour évaluer le risque cardiovasculaire, selon l’étude de Framingham qui inclut l’hypertrophie ventriculaire
gauche électrocardiographique dans les facteurs permettant de mesurer
ce risque. D’autre part, on disposerait d’un comparatif en cas de problèmes
par la suite.
Remarque
Le test d’effort est inutile dans un contexte de check-up chez un patient
asymptomatique. Sa principale utilité pourrait être de rassurer un patient
anxieux, par exemple à la suite de la mort subite d’un proche. Un test
d’effort tous les 5 ans pourrait se justifier chez un conducteur de collectivité (avion, bus). La valeur prédictive négative d’accidents coronariens
est relativement bonne si le test d’effort est négatif cliniquement à l’ECG
et si le test d’effort est maximal (fréquence maximale pour l’âge 220-âge
atteinte) J127.
Voir « Docteur, j’ai des douleurs dans la poitrine », p. 339.

26

Docteur,
je désire un check-up

Échographie de l’abdomen (recherche d’anévrisme de l’aorte)
Nous proposons de pratiquer cet examen chez les hommes fumeurs de plus
de 65 ans.
L’incidence d’un nouvel AAA à 10 ans est de 0-4 %, un dépistage à 65 ans
semble suffisant128J.
L’incidence d’un anévrisme de l’aorte (AA) dépend de l’âge, du fait d’avoir
fumé et d’être un homme. Une histoire familiale semble jouer un rôle
moins important. Il est facile de détecter un anévrisme de l’aorte (échographie sensibilité 95 % spécificité 100 %). L’incidence de rupture d’un
anévrisme à un an est de 9 % (diamètre 5,5-5,9 cm) 10 % (6,0-6,9 cm)
33 % (> 7,0 cm) JJ129.
L’opération par voie directe a une mortalité de 3-4 % et un taux de complications sévères d’environ 30 % avec un risque significatif d’impuissance. La
réparation par voie endovasculaire est moins bien évaluée, le risque ultérieur
de passage à une opération par voie ouverte est de l’ordre de 2 % avec une
mortalité de 24 %.
L’opération diminue la mortalité d’un anévrisme de 42 % (95 % CI, 22 % to
58 %) NNT = 715 JJ130.

Dépistage du cancer du poumon
La radiographie du thorax chez les fumeurs
Lorsque votre patient est asymptomatique (pas d’hémoptysie, pas de toux
inhabituelle, pas de baisse de l’état général, pas de douleurs [métastases]),
l’absence d’utilité de cet examen dans la prévention du cancer bronchique a
été démontrée par plusieurs grandes études, et la plupart des associations
médicales (American Thoracic Society) déconseillent de le pratiquer.
Il est néanmoins probablement utile, même si cela n’est pas démontré, d’avoir
une radiographie du thorax de base chez un patient tabagique chronique.
Le dépistage par CT spiralé « low dose »
Une étude démontre une réduction de 20 % de la mortalité par cette stratégie JJJ131. On trouve par ailleurs trois études négatives, qui en tout totalisent
environ 9 000 patients JJ132.
Sur 1 000 patients dépistés on a 9 décès par cancer du poumon versus 11
pour les patients sans dépistage. Il faut dépister entre 430 et 575 patients à
haut risque de cancer pour prévenir un décès.
Le dépistage par CT met en évidence dans 56 % des cas des nodules (dont
97, % de faux positifs), imposant 7 % de procédures invasives, avec pour
12 % d’entre elles des complications majeures JJJ133,134. Le bénéfice est
en rapport avec le risque (gros fumeur) alors que tous les participants sont
à risque des complications. C’est la raison pour laquelle il faut certainement
réserver ce type de dépistage pour les patients à haut risque.
27

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

La mise en évidence d’un triplement des cas de leucémies et des cancers
du cerveau chez des enfants soumis à des scanners dans les 20 ans qui précèdent JJ135 nous rappelle que l’irradiation peut avoir des effets à plus long
terme et qu’il faut certainement tout tenter pour faire arrêter nos patients de
fumer, plutôt que de les soumettre à des CT à répétition.

Minéralométrie
Il est possible d’évaluer le risque de fracture sur ostéoporose sans faire de
minéralométrie. Cet examen n’est d’ailleurs généralement pas remboursé en
Suisse. L’université de Sheffield a construit un outil d’évaluation de ce risque
accessible sur leur site internet. On peut faire le calcul sans avoir fait de
minéralométrie JJ136. Pour l’interprétation et les décisions thérapeutiques,
voir sous « 2e consultation ».

Dépistage du cancer du côlon
Colonoscopie, coloscopie virtuelle, sigmoïdoscopie,
recherche de sang dans les selles
Le cancer colorectal (CCR) est une affection fréquente et létale. Il représente
la seconde cause de mortalité par cancer, le deuxième cancer diagnostiqué
chez la femme et le troisième chez l’homme. En Suisse, environ 4 000 nouveaux cas de CCR sont diagnostiqués chaque année dont près d’un tiers en
décède dans les 5 ans. 90 % des patients ont plus de 50 ans au moment
du diagnostic. Le dépistage permet l’excision des polypes et des cancers
encore localisés par la voie endoscopique. La baisse de l’incidence et de
la mortalité du CCR aux États-Unis depuis les années 2000 est attribuée
pour plus de 50 % au dépistage. La majorité des CCR se développe à partir
de polypes sur une durée d’environ 10 ans J137. Dans plus de deux tiers
des cas, il s’agit d’adénomes de moins de 1 cm, souvent multiples (30 à
50 %), dont la prévalence augmente avec l’âge (30 % à 50 ans, 50 % à
70 ans). La dangerosité des polypes dépend de leur taille, de leur nombre
et de leur composante histologique J138. Dans 22 à 36 % des cas, il s’agit
d’adénomes plans, comprenant plus souvent une dysplasie de haut grade
ou un cancer, ce qui rend leur dépistage difficile, parfois même à la coloscopie optique J139.
Avant de décider comment et quand pratiquer un dépistage, vous devez déterminer par l’anamnèse à quel groupe de risque appartient votre patient. En
raison de l’apparition précoce du CCR dans certaines situations à haut et très
haut risque (voir ci-dessous), il convient de poser les questions suivantes dès
l’âge de 40 ans, puis tous les 5 ans.

28

Docteur,
je désire un check-up
Rechercher un risque familial :
— Connaissez-vous un proche parent du premier ou second degré1
qui a présenté des polypes ou un CCR du côlon et à quel âge a-t-il eu
ses problèmes digestifs ?
— Connaissez-vous un proche parent jeune qui a été investigué pour
une maladie héréditaire avec un CCR ou un autre cancer inhabituel2 ?
Rechercher un risque personnel :
— Avez-vous déjà été traité pour des polypes ou un CCR ?
— Souffrez-vous d’une maladie inflammatoire du côlon (MICI : colite
ulcéreuse ou maladie de Crohn) ou d’une affection qui a nécessité une
irradiation du petit bassin (par exemple maladie de Hodgkin ou autre
cancer dans l’adolescence, cancer de la prostate) ?
Remarque
1 Parents du 1er degré : père/mère, frère(s)/sœur(s), fil(s)/fille(s) ; parents
du 2e degré : grands-parents, oncle(s), tante(s), neveu(x), nièce(s).
2 On définit un cancer inhabituel par les caractéristiques suivantes :
• un cancer qui survient chez un patient anormalement jeune ;
• l’apparition de tumeurs multiples dans le même organe, ou bilatérales
dans des organes pairs ;
• l’apparition de plusieurs tumeurs primaires de type histologique différent ;
• une histoire familiale de cancers du même type chez un ou plusieurs
parents du 1er degré ;
• plus d’un cancer dans la famille.
Si vous avez répondu « oui » à une de ces questions, votre patient présente
un risque élevé à très élevé de polype ou de CCR. Il s’agit d’une minorité des
patients (10 %), voir p. 32.
Si vous avez répondu « non » à toutes ces questions, votre patient présente
un risque modéré de développer un polype ou un CCR lié uniquement à l’âge.
Il s’agit de la majorité des patients (90 %) de plus de 50 ans, asymptomatiques
et sans facteur de risque.
Pour ces patients, nous proposons comme examen de dépistage de choix la
coloscopie optique tous les 10 ans dès l’âge de 50 ans ou la recherche de
sang dans les selles par une méthode immunologique annuellement comme
stratégie alternative de dépistage.
La décision de proposer un dépistage chez un patient de plus de 75 ans
doit se baser essentiellement sur les comorbidités, l’espérance de vie (plus
de 10 ans) et le risque personnel de CCR plutôt que sur l’âge uniquement.
29

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Il est fréquent de ne proposer que la coloscopie optique car elle est plus
performante dans le diagnostic des polypes qui représentent la cible du
dépistage. Il est cependant important de proposer le choix à votre patient
entre une coloscopie optique et la recherche de sang dans les selles. Il
est démontré qu’on augmente ainsi fortement la probabilité (69 % versus
38 %) que le patient utilise au moins une de ces deux méthodes de dépistage JJ140.
La recherche de sang dans les selles
Le Gaïac est la seule méthode de dépistage ayant fait l’objet de nombreuses
études contrôlées randomisées sur le long terme. Elle permet une diminution
de la mortalité du CCR au mieux d’un tiers des patients environ pendant
30 ans d’observation (NNS = 339 pour prévenir un décès par CCR) JJJ141,
JJ142-143. Cette méthode de dépistage est peu performante et présente de
nombreux inconvénients.
Elle a été abandonnée au profit des méthodes immunologiques J144-146, JJ147-148,
qui permettent la détection de sang dans les selles par des anticorps dirigés
contre la globine de l’Hb humaine. La plupart des tests sont qualitatifs et
signalent simplement la présence d’Hb humaine dans les selles. L’utilisation
de tests quantitatifs est recommandée car en déterminant la quantité de
microgrammes d’Hb par gramme de selles il est possible de modifier les performances des tests. Un seuil de test de 20 mcg d’Hb/g de selles permet de
définir un test comme positif et assure la meilleure sensibilité et spécificité
pour le diagnostic du CCR.
Les tests immunologiques ne nécessitent qu’un prélèvement unique de selles
sans régime spécifique, sans arrêt des anticoagulants ou des antiplaquettaires.
Ils présentent une sensibilité moyenne de 74 à 79 % pour le diagnostic des CCR
avec une spécificité de 94 à 96 %. Pour les polypes avancés, la performance
des tests diffère de façon importante selon le seuil de positivité retenu dans
de nombreuses études : sensibilité de 6 à 56 % et spécificité de 68 à 96 %.
Le dépistage par la recherche de sang dans les selles est plus facilement
accepté par le patient que les autres méthodes.
Si le test est positif, il faut impérativement proposer rapidement une coloscopie optique. Sur 20 ans de suivi, environ 30 % des participants à ce type de
dépistage auront une colonoscopie en raison d’un test positif. En l’absence
d’anémie ferriprive ou de signes d’appel gastriques, un test positif ne doit pas
être une indication à faire en plus une gastroscopie.
La coloscopie optique J149
La coloscopie optique pratiquée comme examen de dépistage fait l’objet
d’études contrôlées randomisées dont les résultats ne seront connus seulement que dans quelques années.

30

Docteur,
je désire un check-up
Un faisceau d’arguments laisse cependant penser qu’elle représente actuellement l’examen de dépistage de choix dans les pays industrialisés où l’accès
à la coloscopie est facilité car :
— les patients qui ont bénéficié de la résection de polypes coliques ont un
risque de développer des polypes avancés ou un CCR réduit de 76 à 90 %
par rapport au reste de la population JJ150, J151,152 ;
— comparativement aux patients chez qui un CCR est découvert, les cas
contrôles sans CCR qui ont bénéficié dans les 10 ans auparavant d’une
coloscopie ont une réduction très significative des CCR droits, gauches et
rectaux J153 ;
— la coloscopie de dépistage permet de mettre en évidence une prévalence
d’adénomes deux fois plus importante que celle détectée par la sigmoïdoscopie ainsi que des lésions qui ne seraient pas démontrées par l’inspection
uniquement du côlon gauche J154 ;
— une méta-analyse de nombreuses études observationnelles met en évidence
une réduction du risque de développer un CCR et d’en décéder de 40 à
60 % grâce à la coloscopie comparativement à la sigmoïdoscopie J155 ;
— bien que 60 % des cancers apparaissent au niveau du côlon gauche, plusieurs études ont démontré le déplacement au cours de ces 30 dernières
années du cancer colique dans des zones plus proximales, particulièrement
chez les femmes et pour le CCR cæcal J156-158.
Entre 50 et 54 ans, il faut faire une coloscopie chez 35 patients pour sauver
une vie. Si le collectif est en bonne santé, ce chiffre (NNS – « number needed
to screen ») se maintient jusqu’à 80 ans. En cas de polymorbidité, le NNS est
moins intéressant (130 entre 50 et 54 ans). Ce n’est donc pas l’âge qui limite
le bien-fondé du dépistage mais l’état de santé du patient.
On propose actuellement un examen tous les 10 ans car l’incidence du CCR
à 5 ans après une coloscopie normale est d’environ 0 % et celle d’un adénome avec dysplasie avancée < 1,3 % si la coloscopie a été effectuée dans
de bonnes conditions J159-162.
La coloscopie virtuelle
Les techniques de colographie par scanner (coloCT) et de résonance magnétique nucléaire ont évolué rapidement. Leur sensibilité pour le dépistage des
polypes de petite taille (< 1 cm) est incertaine J163. Pour les polypes > 10 mm
la coloCT a une sensibilité de 67 à 97 % et une spécificité de 96 à 98 % JJ164.
La coloscopie virtuelle nécessite la même préparation que pour la coloscopie
optique mais pas de sédation.
Cette méthode ne peut pas être recommandée comme dépistage car :
— elle présente un rapport coût efficacité qui reste incertain par rapport à
la coloscopie optique car une coloscopie virtuelle anormale impose une
coloscopie optique ;
— l’impact des polypes plans manqués (jusqu’à 36 %) sur l’incidence du CCR
est redouté en raison de leur potentiel malin important ;
31

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

— l’impact favorable sur la survie de la découverte de lésions extradigestives
est très incertain ;
— le risque lié à l’irradiation du patient tous les 5 ans n’est pas nul, et son
coût doit être pris en compte.
Les autres méthodes de dépistage
— La sigmoïdoscopie avec polypectomie réduit la mortalité du CCR JJ165,
JJJ166. Cependant ce type de surveillance malgré son coût initial sensiblement plus bas présente des inconvénients importants : une sigmoïdoscopie
par rapport à une coloscopie manque pratiquement 65 % des lésions significatives JJ167, la préparation par lavement, souvent insuffisante, empêche
la progression de l’endoscope et la détection des polypes J168, la sigmoïdoscopie est souvent douloureuse et amène le patient à renoncer à la
coloscopie par crainte de l’examen.
— La recherche combinée du sang dans les selles par une méthode immunologique avec celle du « DNA tumoral » dans les selles tous les 3 ans
représente une technique prometteuse JJ169.
— La vidéocapsule manque de sensibilité pour le diagnostic des polypes.
— La recherche de marqueurs tumoraux dans le sang manque encore de performance dans le diagnostic du CCR et surtout des polypes.
— Le lavement baryté ne fait plus partie de l’arsenal de détection du CCR.
— À noter que ni la coloscopie virtuelle, ni l’utilisation du DNA tumoral combiné
avec la recherche de sang dans les selles n’ont fait l’objet d’études coût/
bénéfice.
Vous avez identifié à l’anamnèse personnelle ou familiale un patient à haut
risque de développer un cancer colique. Pour ce groupe de patient, la seule
méthode diagnostique est la coloscopie optique car elle est la méthode la
plus sensible pour le diagnostic des polypes et du CCR.
Anamnèse personnelle
Le patient est connu pour un CCR ou des polypes
Chez un patient connu pour un CCR, le risque de nouveau CCR (métachrone)
est de 1,4 fois plus fréquent que dans le reste de la population J170. Le
bénéfice sur la survie du suivi par la coloscopie optique est significatif JJ171.
Pour les polypes, la cadence des contrôles est guidée par la taille du polype
(< ou > 1 cm), leur nombre (> 2) et leur type histologique (composante tubulovilleuse ou présence d’une dysplasie de haut grade) J172.

32

Docteur,
je désire un check-up
Surveillance après résection d’un CCR
CARCINOME COLIQUE
T3/4 ou N+, M0
Examen clinique et CEA1

Mois postopératoires
6

12

Trimestriel la
1re année

18

+

CT thoraco-abdominal2

+

CARCINOME COLIQUE

Mois postopératoires
6

3

+

Coloscopie7

+

CARCINOME RECTAL
4

T1-4, N±, M0

Examen clinique5
Et CEA 3

60

+

+

+

18

+

+

+

24 36

48

60

+

+

+

+

Mois postopératoires
6

12

Trimestriel la
1re année

Coloscopie7

18

24

36

Semestriel les 2e
et 3e années

48

60

+

+

+

Rectosigmoïdoscopie
flexible

+

Endosonographie3,6
ou MRI du bassin3,6

+

CT thoraco-abdominal
et pelvien2,3,6

48

+

12

CEA

36

Semestriel les 2e
et 3e années

Coloscopie7

T1/T2 N0

24

+
+

+

+

+

+
+

+

+

+

+

Tableau 11 : Remarques : pas de suivi pour les stades I, pour les stades II et III :

1. Il est vivement recommandé de faire un dosage de routine du CEA avant
l’opération. Une augmentation du taux du CEA postopératoire demande une
investigation radiologique élargie.
2. CT double contraste multidétecteur (produite de contraste oral et intraveineux)
comme standard. Après un traitement combiné d’un cancer du côlon ou
du rectum, des contrôles après 5 ans pourraient se justifier dans certains cas.
3. Pas indiqué pour les cancers T1N0 après résection totale (TME).
4. Exception : carcinome pT1 au niveau d’un polype (catégorie de risque III).
Suivi selon « Les recommandations consensuelles pour le suivi des polypes
colorectaux après ablation endoscopique ».
5. Pour le CA rectal distal : palpation régulière de l’anastomose rectale recommandée.
6. En cas de lésion suspecte, ponction à l’aiguille fine.
7. Puis coloscopie optique de contrôle tous les 5 ans.

33

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Surveillance par coloscopie optique après résection des polypes colorectaux
Catégorie Caractéristiques des polypes
de risque (histologie, critères additionnels)

I

Intervalle pour
la coloscopie
de surveillance
après résection
d’un polype

Polype hyperplasique
• au niveau du rectosigmoïde
de < 1 cm

Coloscopie de dépistage tous
les 10 ans, 5 ans si anamnèse
familiale de CCR ou de polypes
avancés

• au niveau du rectosigmoïde
de > 1 cm ou
• au-dessus du rectosigmoïde

5 ans

Coloscopie
de dépistage
tous les
10 ans, 5 ans
si anamnèse
familiale de
CCR ou de
polypes avancés

« Sessile Serrated Adenoma »
(SSA)
• < 1 cm et sans dysplasie

5 ans

5 ans

Adénome tubulaire
• ≥ 3 polypes ou
• > 1 cm de taille* ou
• dysplasie de haut grade

3 ans

5 ans

Adénome tubulaire
• ≤ 2 polypes et
• ≤ 1 cm de taille et
• absence de dysplasie de haut
grade

II

Adénome (tubulo-)villeux
« Traditional Serrated Adenoma »
(TSA) ou « Sessile Serrated
Adenoma »
• ≥ 1 cm ou avec dysplasie

34

Intervalle pour
la coloscopie
de suivi après
coloscopie
sans polype

Docteur,
je désire un check-up
Surveillance par coloscopie optique après résection des polypes colorectaux
III

Carcinome pT1 dans un polype
sessile
• polypectomie endoscopique
complète et
• limite de résection
histologiquement en tissu sain et
• différenciation G1-2 et
• aucune angio-invasion et
• < 1 000 µm d’invasion

≤ 3 mois
contrôle
endoscopique
du site de
résection puis
coloscopie
dans 3 ans

5 ans

Carcinome pT1 dans un polype
pédiculé
• polypectomie endoscopique
complète et
• pédicule sans infiltration tumorale
(degré Haggit 1-2)
IV

Carcinome pT1 dans un polype
• pas tous les critères de la
catégorie de risque III sont
remplis

Présentation au Tumor board
Résection chirurgicale indiquée

Tableau 12 surveillance en cas d’antécédents personnels

* Pour les adénomes de plus de 2 cm, une coloscopie de contrôle à 3 mois
est proposée pour s’assurer de la résection complète de la lésion.

Le patient est porteur d’une maladie inflammatoire du côlon (MICI) de type
Crohn ou RCH (recto-colite hémorragique), d’une affection qui a nécessité une
irradiation du pelvis ou est porteur d’une anastomose urétérocolique
Dans les MICI, le risque de CCR est important si la maladie est étendue
(pancolite), évolue depuis plus 8 à 10 ans, et s’accompagne d’une cholangite
sclérosante J173.
En cas de carcinome prostatique ou vésical irradié, le risque de développer
un cancer rectal est plus élevé dans les 5 ans JJ174. Le risque lié à une
d’irradiation du pelvis pour une autre raison (par exemple maladie de Hodgkin
dans l’adolescence) est significatif J175.
La présence d’une anastomose urétérocolique augmente l’incidence du CCR
à proximité J176.

35

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Rectocolite hémorragique et maladie
de Crohn

Coloscopie après 6-8 ans de maladie,
puis selon calcul de risque**

En cas d’irradiation du pelvis

Coloscopie 5 ans post-irradiation
puis tous les 5 ans (?)

Urétérosigmoïdostomie

Coloscopie 2 ans après l’opération
puis tous les 5 ans (?)

Tableau 13 : Surveillance par coloscopie avec chromoendoscopie pour biopsies
ciblées en fonction des antécédents du patient

** Remarque
L’attitude sera dictée par l’histologie et le niveau de risque :
– Colectomie si DHG (dysplasie de haut grade) ou DBG (dysplasie de
bas grade) multifocale confirmée en zone plate.
– Coloscopie annuelle si présence d’une cholangite sclérosante primitive
et/ou un antécédent personnel de dysplasie.
– Coloscopie tous les 1 à 2 ans en cas de risque élevé (3 ou 4 points
cumulés).
– Coloscopie tous les 3 à 4 ans en cas de risque modéré (1 à 2 points
cumulés) voir ci-dessous pour calcul du risque par des points :
• antécédent familial de CCR du premier degré avant 50 ans (1 point) ;
• extension de la maladie macro- ou microscopique au-delà de l’angle
gauche (1 point) ;
• persistance d’une activité inflammatoire malgré le traitement (1 point) ;
• présence de pseudopolype(s) ou de sténose(s) (1 point).

Le patient a un proche parent qui a présenté un CCR
ou des polypes du côlon
5 à 10 % des patients ont un parent du 1er ou 2nd degré qui a eu un CCR.
Le risque de développer un CCR est doublé si un parent du premier degré
est atteint de CCR, et 6 fois plus important en cas de nombreux parents de
moins de 50 ans avec CCR J177,178, JJ179. La cadence des coloscopies est
guidée par le degré de parenté avec le patient porteur de CCR et par l’âge
au cours duquel il l’a développé. Une agrégation familiale peut être due au
hasard, à une exposition familiale commune (habitudes alimentaires), à une
prédisposition génétique ou à des à des interactions entre le hasard, l’environnement et les facteurs génétiques.

36

Docteur,
je désire un check-up
1 cas de cancer colorectal ou de
polype(s) adénomateux avancé(s) chez
un parent < 60 ans du 1er degré ou 2 cas
de CCR chez des parents du 1er degré
à tous âges

coloscopie dès 40 ans ou 10 ans
avant l’âge au cours duquel a été
diagnostiqué le cancer chez le
proche parent (cas index), puis tous
les 5 ans

1 cas de cancer colorectal ou de
polype(s) adénomateux avancés chez
un parent du 1er degré diagnostiqué
> 60 ans ou ≥ 2 cas de CCR chez
des parents de 2e degré

débuter la coloscopie dès 50 ans
puis tous les 10 ans

Tableau 14 : Histoire de cancer ou de polypes dans la famille
Vous trouvez un ou des cas de cancers inhabituels chez plusieurs parents
avec trois patients apparentés qui sont atteints de l’un des cancers suivants :
cancer colorectal, cancer de l’endomètre, cancer de l’intestin grêle, cancer
des voies urinaires excrétrices avec :
1. un des patients est apparenté au premier degré avec les autres ;
2. deux générations successives sont atteintes ;
3. un des cas est diagnostiqué < 50 ans (par exemple cancer de l’endomètre
avant 50 ans) ;
4. une polypose familiale est exclue.
Il s’agit des critères cliniques diagnostiques d’Amsterdam II pour chercher à
identifier un syndrome de Lynch (HNPCC pour « Hereditary Non-Polyposis
Colorectal Cancer » ou cancer colorectal héréditaire sans polypose).
Si votre patient rentre dans un de ces cas de figure, il peut s’agir d’un syndrome de Lynch, insuffisamment diagnostiqué qui représente entre 1 à 6 %
des cas de CCR. Les individus symptomatiques développent précocement
des CCR à partir de polypes plans avancés situés à droite avec un risque
cumulatif de 52 % pour les femmes et de 70 % chez les hommes (âge moyen
du diagnostic de 48 ans). Le CCR est souvent multiple (7 à 10 % de cancer
synchrone) avec un risque de cancer métachrone majeur (de 16 % à 10 ans,
62 % à 30 ans postrésection) J180 si une colectomie totale n’est pas réalisée.
Les principales manifestations extracoliques du syndrome HNPCC consistent
en des cancers de nombreux organes (cancers apparentés) avec un risque
cumulatif variable selon le génotype du Lynch : de l’endomètre (66 %), de
l’estomac (6 %), de l’ovaire (24 %), des voies urinaires excrétrices (20 %), des
voies biliaires et pancréas (4 %), de l’intestin grêle (6 %), du SNC (gliomes
2,5 %), et des téguments (tumeurs des glandes sébacées 44 %) J181. Le dépistage génétique est également disponible dans cette affection. Il est effectué
préférentiellement dans tous les nouveaux cas de CCR, de cancer de l’endomètre avant 50 ans et lorsque les critères d’Amsterdam II ou de Bethesda
sont présents dans la famille du patient.

37

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

L’identification d’un syndrome HNPCC dans une famille permet de concentrer
les efforts de surveillance et de prévention sur les individus identifiés comme
porteurs de la prédisposition.
La surveillance par coloscopie est efficace et permet de diminuer l’incidence
de cancer du côlon et sa mortalité. Sur 252 sujets (groupe intervention 133
versus 119 contrôles) suivis pendant 15 ans, on a constaté l’apparition de
8 cancers dans le groupe « intervention » versus 19 (NNT = 10), 0 versus
9 morts par cancer du côlon (NNT = 13) J182,183.
Il existe une notion de polypes multiples (plus de 100) dans la famille ou
chez le patient
Il s’agit probablement d’une polypose familiale adénomateuse (FAP « familial adenomatous polyposis ») qui représente moins de 1 % des CCR. Les
polypes se développent dès l’adolescence et les symptômes dès l’âge de
16 ans. La mutation (autosomale dominante) est présente à une fréquence
de 1/20 000 individus. Sans traitement, le risque de développer un CCR est
de 100 % avant 45 ans. Il existe une forme atténuée (AFAP « attenuated
familial adenomatous polyposis ») caractérisée par la présence de moins
de 100 polypes avec une prédominance droite. L’apparition des polypes
est souvent plus tardive (44 ans) dans cette situation avec un âge moyen
d’apparition du CRC à 56 ans. Le risque de développer un CCR est de
70 % à 65 ans.
Il existe une notion de polypes multiples (moins de 100) dans la famille ou
chez le patient
Le patient est probablement porteur d’une mutation MYH (MAP « MYHassociated polypose »). Il s’agit d’une mutation autosomale récessive intéressant le gène MYH responsable des réparations du génome. Une mutation
bi-allélique est rencontrée dans 15 à 30 % des formes classiques de polypose
sans mutation du gène APC.
Le patient présente généralement de 10 à 100 (jusqu’à 750) polypes, intéressant surtout le côlon gauche. L’âge d’apparition moyen est de 50 ans. Le
risque de CCR sans polypose est fréquent mais pas évalué de manière précise. Les affections associées sont essentiellement les polypes gastriques, les
carcinomes duodénaux et les cancers du sein.

38

Docteur,
je désire un check-up
Surveillance en fonction de l’anamnèse familiale
CCR héréditaire sans polypose (HNPCC),
si diagnostic confirmé génétiquement
ou en cas de très haute suspicion sans
confirmation génétique possible

Coloscopie annuelle dès l’âge de
20-25 ans, ou 2 à 5 ans avant l’âge
du diagnostic de cancer chez le plus
jeune patient HNPCC atteint dans la
famille puis annuellement dès 40 ans
Dès l’apparition de polypes, discuter
la colectomie
Examen gynécologique annuel dès
30 ans ou 2 à 5 ans avant l’âge du
diagnostic de cancer chez le plus
jeune patient HNPCC atteint dans
la famille
OGD dès 30 à 35 ans, éradication
de HP
Examen urinaire dès 30 à 35 ans

Polypose familiale adénomateuse

Sigmoïdoscopie annuelle dès l’âge de
10 à 12 ans ou coloscopie si polypes
visualisés à la sigmoïdoscopie avec
contrôle annuel jusqu’à l’âge de
40 ans

Si diagnostic confirmé génétiquement ou
en cas de très haute suspicion clinique
sans confirmation génétique (FAP)

Dès l’apparition d’adénomes
multiples > 1 cm, ou d’adénomes
avancés (avec composante villeuse
ou DHG), discuter la colectomie.
Sinon continuer la surveillance avec
polypectomie
Œsogastroduodénoscopie (OGD)
dès 35 à 30 ans puis à 3 à 5 ans.
Résection des gros polypes
fundiques.
Adapter les contrôles selon le type,
le nombre de polypes et la présence
d’une dysplasie, visualisation du
duodénum pour rechercher des
anomalies papillaires et des polypes
avec un endoscope à vision latérale
et résection au besoin
Examen de la thyroïde et TSH
annuellement dès 10 ans
US hépatique et dosage de l’AFP
(alpha-fœtoprotéine) dès 5 ans
jusqu’à l’âge de 10 ans
Examen gynécologique annuel dès
25 ans

39

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Surveillance en fonction de l’anamnèse familiale
Polypose familiale atténuée (AFAP)

Coloscopie annuelle dès 20 ans avec
polypectomies répétées
Pour OGD idem à FAP

Mutation MYH (MAP) (si diagnostic
confirmé génétiquement ou très haute
suspicion clinique sans confirmation
génétique)

Coloscopie et OGD dès 20 ans
Examen gynécologique annuel
dès 25 ans

Tableau 15 : Surveillance du cancer du côlon et des polypes du côlon en cas
d’anamnèse familiale

2e consultation
Vous avez reçu les résultats des examens demandés à la première consultation. Avec les éléments de votre première consultation (anamnèse et
examen physique), vous allez pouvoir évaluer la probabilité de certaines
affections et discuter d’éventuelles interventions :
A) Probabilité de maladie cardiovasculaire.
B) Probabilité de diabète.
C) Risque de fracture sur ostéoporose.
D) Prise en charge des problèmes d’alcool.
E) Probabilité de problèmes hépatiques.

A) Probabilité de maladie cardiovasculaire
Il est maintenant clairement admis que la décision de commencer un traitement visant à prévenir les maladies cardiovasculaires ne dépend pas de
valeurs seuils du cholestérol ou de la tension artérielle, mais bien plutôt de la
probabilité de maladie cardiovasculaire. Il faut donc accorder une importance
particulière à l’estimation de ce risque.
Cette probabilité est évaluée classiquement par :
— les valeurs de tension artérielle ;
— les valeurs des lipides sanguins ;
— la présence d’un tabagisme ;
— la présence de diabète ou d’antécédents de maladies cardiovasculaires ;
— la présence de maladies cardiovasculaires précoces dans la famille (père
< 55 ans et/ou mère < 65 ans).
Des données solides nous permettent de dire que le risque est également
modifié par les habitudes alimentaires (voir p. 4) et l’activité physique (voir p. 9)
40

Docteur,
je désire un check-up

Comment calculer la probabilité ?
1) Tables de calcul
Il existe des manières très différentes de calculer la probabilité de maladie
cardiovasculaire :
– L’étude de Framingham JJ184 permet de calculer la probabilité de maladies
coronariennes mortelles et non mortelles à 10 ans. Ce calcul n’est pas valide pour
l’Europe. Laurier a validé une modification de la formule pour l’Europe JJ185.
– L’étude « SCORE » JJ186 évalue pour l’Europe la probabilité de maladie
coronarienne mortelle uniquement. Il va de soi que cette probabilité est de loin
inférieure à celle calculée par l’équation de Framingham. À noter que SCORE
propose deux types de calculs, un pour le nord de l’Europe (haut risque) et
un pour le sud (la Belgique est considérée comme étant dans le sud).
– Procam a calculé le risque de maladies mortelles et non mortelles, mais
uniquement pour les hommes.
– Le site www.gsla.ch propose un calcul basé sur les équations de Procam,
adapté pour la Suisse et qui calcule la probabilité d’atteinte cardiovasculaire
mortelle et non mortelle.
À noter que les études d’intervention (acide folique et vitamine B) pour abaisser
les taux d’homocystéine n’ont pas diminué le risque cardiovasculaire JJJ187.
Il est donc peu utile de s’y intéresser.
Une fois calculé le risque de votre patient, on peut prendre en compte quelques
informations.
2) Correction pour anamnèse familiale (AF)
L’anamnèse familiale de maladies cardiovasculaires précoces (hommes
< 55 ans, femmes < 65 ans) double environ ce risque (RR hommes/RR femmes
2/1,7) J188. Le site du GSLA tient compte de cette information au contraire
des autres calculs. Le risque relatif (RR) a été validé pour Framingham. Un
patient dont le père a eu un infarctus à 52 ans a un risque qui augmente d’un
facteur deux environ.
3) Corrections pour les comportements
Dans la première partie, vous avez pu évaluer l’adhérence à un score alimentaire méditerranéen. Par rapport à un score moyen de la population, une
augmentation de deux points de ce score diminue le risque cardiovasculaire
de 33 %, le bénéfice maximal pourrait être une réduction du risque de plus
de 70 % JJ189.
4) Correction pour le contenu en calcium des artères ?
Des données préliminaires semblent indiquer qu’un score calcique = 0 (calcifications coronariennes objectivées par un CT scan) permet d’identifier une
population dont le risque cardiovasculaire serait beaucoup moins important
41

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

(figure 1). Le coût de l’examen (irradiation, angoisse, prix) ne justifie pas d’utiliser cet examen pour la prévention primaire systématiquement, qui peut éventuellement être utile dans des cas limites JJJ190,191.

Survival Free From CVD

A

Statin recommended

1.00
0.95
0.90
0.85
0

2

4
6
Years of Follow Up

8

10

Figure 1 : Survie sans atteinte cardiovasculaire chez des patients avec
indication théorique de statines selon le contenu en calcium des artères par CT
(bleu = 0, rouge 1-100, noir > 200) J192
5) Autres corrections
La mesure de l’épaisseur de l’intima des carotides, l’index de tension chevillepoignet et la « high sensititivity C-reactive protein » améliorent les scores
de risque, mais de manière peu importante JJJ193. Nous ne proposons pas
d’inclure ces éléments dans le calcul de risque.

Quel seuil d’intervention ?
Les milieux autorisés J194 ont fixé la probabilité à partir de laquelle il faut
commencer une intervention médicamenteuse, alors que l’efficacité de l’intervention reste identique quelle que soit cette probabilité (par exemple diminution du risque cardiovasculaire de 30 % pour les statines) (tableaux 16 et 17).
Risque

% Efficacité/effet
secondaire

% concerné

NNT/NNH

10 %

30 %

10 % ! 30 % = 3,0 %

1/3,0 % = 33

5%

30 %

5 % ! 30 % = 1,5 %

1/1,5 % = 66

1%

30 %

1 % ! 30 % = 0,3 %

1/0,3 % = 333

100 %

20 %

20 % ! 100 % = 20 %

NNH = 5

Tableau 16 : Calcul de NNT (« number needed to treat ») et NNH
(« number needed to harm ») pour différentes probabilités de maladie
La société européenne de cardiologie fixe le seuil de traitement à 5 % de
risque de mortalité (SCORE) coronarienne à 10 ans J195.
42

Docteur,
je désire un check-up
Si l’on utilise le calcul de risque de maladies cardiovasculaires (par exemple
Framingham), le seuil est généralement fixé autour de 20 % à 10 ans J196.
Pour les propositions du GSLA (infarctus mortels et non mortels), voir le tableau 17 :
Situation clinique

Risque

Traitement – but LDL

Maladie coronarienne

Très élevé

Statines < 1,8 ou dim 50 %

Diabète

Très élevé

Statines < 1,8 ou dim 50 %

Insuffisance rénale DFG < 30

Très élevé

Statines < 1,8 ou dim 50 %

LDL > 4,9

Élevé

Statines < 2,5

TAH > 160/100

Élevé

Statines < 2,5

Insuffisance rénale DFG 30-60

Élevé

Statines < 2,5

Calcul risque CV > 20 %

Élevé

Statines < 2,5

Calcul risque CV 10-20 %

Intermédiaire

Statines < 3,0

Calcul risque CV 0-10

Faible

Style de vie

Tableau 17 : proposition de traitement du GSLA en fonction de différents
critères
DFG filtration glomérulaire www.gsla.ch
Le seuil d’intervention est arbitraire, il est lié à un risque « acceptable ». La
décision implique un certain nombre de patients à traiter « pour rien ». En
effet, le traitement n’a pas 100 % d’efficacité, et des patients vont prendre le
médicament sans éviter une atteinte cardiovasculaire. D’un autre côté le risque
n’est pas de 100 % et un grand nombre de patients avec ou sans médicaments
n’auront jamais d’infarctus. Le bénéfice dépend donc du traitement de son
efficacité et de la probabilité de l’affection traitée. On peut calculer la chose
avec le NNT (« number needed to treat »). Voir tableau 16. À noter que tout
le monde est exposé aux effets secondaires, alors que seules les personnes
à risque vont vraiment bénéficier du traitement.
À noter également que des patients de plus de 65 ans qui n’ont pas de
problème cardiovasculaire (prévention primaire) ne profitent apparemment
pas clairement de la prescription de statines JJJ197, soit parce qu’ils sont
protégés génétiquement, soit encore parce que leur mode de vie est plus
favorable.

Quelles interventions choisir ? Médicaments, style de vie, les deux ?
Si l’on considère un risque de départ de 10 % et que le patient débute
un programme alimentaire (hypothèse diminution risque 70 %), le risque
va diminuer à 3 %. Si on ajoute un traitement de statines (diminution
risque 30 %), le bénéfice absolu ne sera plus que de 1 % (30 % de 3 %)
43

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

(NNT = 100). On pourrait considérer que le médicament devient inutile
(NNT = élevé)
Idéalement, il faudrait commencer par l’intervention la plus efficace.
Si l’on considère l’étude d’une cohorte importante d’infirmières, plus de 80 %
des événements coronariens pourraient être évités par l’observance de certains modes de vie (sans cigarette, IMC < 25, consommation modérée d’alcool,
exercice physique régulier, alimentation pauvre en graisses animales, riche en
céréales et folates) JJJ198.
On retrouve à peu près les mêmes éléments pour les hommes dans l’étude
Honolulu Heart Program JJ199 : la probabilité d’arriver de manière exceptionnelle en bonne santé à 85 ans passe de 55 % à 9 % en présence des
6 facteurs défavorables identifiés au début de l’étude (IMC > 25, force de
préhension diminuée, intolérance au glucose, TG > 1,7 mmol/l, > 3 verres
d’alcool/j, fumeur ou ex-fumeur > 140/90 ou traitement antihypertenseur).

Médicaments versus modification comportements ?
Quelle est la meilleure méthode ? Il s’agit d’une question fondamentale.
On considère souvent qu’il est beaucoup plus facile d’obtenir d’un patient
qu’il prenne un médicament plutôt qu’il change de comportement. Ceci dit,
en Angleterre, moins de 30 % des patients avec une maladie cardiovasculaire
établie (prévention secondaire) et seulement 2,2 % des patients avec une
probabilité de plus de 30 % de maladie cardiovasculaire (prévention primaire)
prennent régulièrement des statines JJ200. Prendre un médicament ou changer de comportement sont donc probablement à long terme tous les deux
difficiles à obtenir.
Le lien entre des comportements (alimentation, exercice) et les maladies cardiovasculaires est pourtant maintenant solidement établi J201, JJ202.
Cependant, l’opportunité d’intégrer la promotion des changements de comportement dans la pratique médicale est souvent manquée, pour des raisons
psychologiques, sociales, par manque d’outils validés ou d’appui de la collectivité JJ203. Les interventions dans le domaine comportemental n’ont pourtant
pas d’effets secondaires, sont bénéfique pour beaucoup de dimensions (bienêtre, diminution de la dyspnée, des dépressions, des cancers, des maladies
cardiovasculaires). Les soignants sont souvent découragés devant la difficulté
et manquent d’outils spécifiques pour accompagner les patients dans des
changements de comportements.
Il est possible d’obtenir des changements de comportement. Une étude randomisée qui utilise ces principes a obtenu un changement de comportement
pour environ 25 % de la population notamment pour l’alimentation et le tabagisme JJJ204. L’entretien motivationnel est une technique qui a démontré
son efficacité JJJ205.
44

Docteur,
je désire un check-up
À noter que la responsabilité de l’État est également engagée, avec parfois
des décisions potentiellement néfastes. En Californie, il a été calculé que
l’assouplissement de mesures drastiques contre le tabagisme pourrait avoir
été la cause de 8 300 morts J206.

Mesures non médicamenteuses
Exercice (Voir sous « 1re consultation », p. 9)
Les activités physiques recommandées, au choix : 3 ! 30 min/sem effort avec
transpiration (50-70 % fréquence cardiaque maximale [220-âge]) ou 30 minutes
d’exercice la plupart des jours de la semaine (marche rapide, jardinage, vélo).
Attention
Une étude a montré que l’absence d’entraînement régulier est associée
à une augmentation importante des morts subites à l’effort JJ207. Il faut
donc (re)commencer progressivement et faire de l’exercice régulièrement.
Alimentation (Voir sous « 1re consultation », p. 4)
Les aliments semblent jouer un rôle important, soit en intervenant au niveau
de la sécrétion d’insuline, soit en diminuant l’absorption de cholestérol, soit
en diminuant l’oxydation des lipoprotéines. Il semble en effet que les LDL
oxydées prédisent mieux que le taux de LDL le risque cardiovasculaire JJ208,
J209. Les oméga-3 (huile de colza, poisson gras) ainsi que les polyphénols
(vin, huile olive) ont une activité antioxydante.
Certains aliments diminuent l’absorption du cholestérol. Il s’agit des phytostérols, que l’on trouve essentiellement dans les graines, les légumineuses (pois,
lentilles, soja, etc.), les noix et les huiles végétales. Les stérols passent dans
le sang, où ils sont facilement oxydés (et potentiellement pathogènes…). Les
stérols sont métabolisés en stanols. Les deux diminuent l’absorption de cholestérol.
L’index glycémique des aliments210JJ intervient probablement par l’intermédiaire des modifications de sécrétion d’insuline (voir la « 1re consultation »).
De plus, la qualité des produits semble également importante. On a appelé
le « Swiss paradox » la constatation que l’alimentation des animaux (alpages
versus alimentation en plaine) changeait la composition des graisses du lait
et avait un effet favorable sur le risque cardiovasculaire J211.
Finalement, de plus en plus, on considère que les bactéries du tube digestif
(le microbiote) jouent un rôle important pour les maladies cardiovasculaires
et que l’effet néfaste ou bénéfique de l’alimentation pourrait passer par la
modification de la flore intestinale J212.

45

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Quelques études
– Après un infarctus, un régime riche en acide alphalinolénique (oméga-3)
pendant 27 mois permet une diminution de 72 % des événements cardiovasculaires213JJJ (Lyon’s study NNT = 7). D’autres études vont dans le même
sens JJJ214.
– La consommation de céréales complètes pendant 10 ans pourrait diminuer
la fréquence d’infarctus JJ215 (NNT = 148). Un régime riche en fibres pendant
6 ans diminue de 41 % le risque d’infarctus du myocarde chez des hommes
de 40 à 75 ans JJ216 (NNT = 145).
– Une consommation importante de fruits et de légumes pendant 8 à 14 ans
diminue de 30 % le risque d’accident vasculaire cérébral JJ217 (NNT = 290).
Toujours en prévention secondaire, plusieurs études ont démontré l’utilité
d’un régime pauvre en cholestérol (100-120 mg/j) ou très pauvre (végétarien :
5 mg/j) sur l’évolution de sténoses coronariennes. Les lésions (démontrées
par coronarographie) diminuent sous régime et augmentent dans le groupe
contrôle JJJ218.
– Les suppléments d’oméga-3 diminuent le risque d’infarctus (RR = 0,7 CI
= 0,6-0,8), de mort subite (RR = 0,7), et la mortalité totale (RR = 0,8) JJJ219.
Nous proposons donc un régime pauvre en viande, beurre et crème, et riche
en fruits, légumes, légumineuses, oléagineux, poissons (tableau 18). Les fromages ne semblent pas poser de problème, en particulier les fromages de
chèvre et de brebis, car les graisses sont transformées.
Catégorie

Acide

polysaturés

Source

Bénéfique

viande, beurre, lait non

mono-insaturés

oléique

huile d’olive

(oui)

polyinsaturés

oméga-3

alpha-linolénique

huile de colza, lin, oui
pourpier, noix

polyinsaturés

oméga-3

eicosatétraénoïque

poisson

oui

polyinsaturés

oméga-3

docosahexaénoïque poisson

oui

polyinsaturés

oméga-6

linoléique

polyphénols

antioxydants

huile de tournesol ?
huile d’olive, fruits, oui
légumes, vin

Tableau 18 : Composants de certaines huiles et graisses comestibles
Alcool
Une consommation modérée d’alcool (entre un verre par semaine et 2 verres
par jour) diminue le risque de maladie coronarienne et celui d’accident vasculaire cérébral JJJ220 (NNT = 488). Un à 7 verres d’alcool par semaine diminue
46

Docteur,
je désire un check-up
aussi la mortalité globale JJJ221 (NNT = 111). Ce bénéfice est à mettre en
équilibre avec la toxicité potentielle de l’alcool (atteinte hépatique, risque de
dépendance)… Le bénéfice serait lié à l’alcool, et semble légèrement supérieur
avec le vin rouge J222.
Tabac
Une étude prospective sur 12 ans a permis de démontrer que l’arrêt de la
cigarette diminuait de 24 % le risque de mortalité cardiovasculaire dans les
deux premières années. Après 10 à 14 ans d’arrêt de la cigarette, le risque
cardiovasculaire était le même que chez des non-fumeurs JJ223. Concernant
les coronariens qui continuent de fumer, le risque de mortalité est 1,6 fois
plus élevé que chez les personnes qui arrêtent de fumer JJ224.
Les patchs de nicotine permettent de surmonter la période de sevrage physique de 3 à 6 semaines. Le bupropion pourrait être utile : une étude sur 893
patients démontre les résultats suivants en matière d’abstinence tabagique
après une année d’observation : placebo 15,6 %, patch de nicotine 16,4 %,
bupropion (150 mg/j ! 3 j puis 2 ! 150 mg/j ! 60 j) 30,3 %, patch et bupropion
35,5 % JJJ225. La varénicline est un peu plus efficace, les proportions de nonfumeurs à 4 puis à 40 semaines pour varénicline 2 ! 1 mg/j versus bupropion
versus placebo sont les suivants : 48 %-33 %-17 %, puis 23 %-16 %-9 % JJJ226.
Revoir les patients régulièrement pendant les premiers mois.

Traitements médicamenteux
– L’aspirine diminue de 13 % les accidents vasculaires ischémiques chez les
femmes, et de 32 % la probabilité d’infarctus chez les hommes. Ceci s’accompagne toutefois d’une augmentation dans les deux sexes des hémorragies
(avec transfusions) d’environ 55 %. Le NNH (nombre de patients à traiter
pour avoir cet effet secondaire) varie entre 300 et 400, ce qui relativise son
importance JJJ227. La dose généralement efficace est de 100 mg/j JJJ228.
La décision de donner ce médicament dépend donc des risques relatifs de
maladie cardiovasculaire et d’hémorragies. Si la probabilité de maladies cardiovasculaires est de 5 % chez une femme, le NNT est de 154 et le NNH de 300.
– Les statines diminuent le risque de maladies cardiovasculaires d’environ
30 %, que ce soit en prévention primaire JJ229 (avant infarctus par exemple)
ou en prévention secondaire JJJ230 (après infarctus).
Un nouveau médicament injectable (alirocumab anti-PCSK9) fait baisser les
LDL de plus de 50 % JJJ231. Il est probable que cette baisse très importante
des LDL s’accompagne d’une baisse de plus de 30 % de l’incidence des maladies cardiovasculaires. Les études sur les statines semblent montrer qu’il n’y a
pas de seuil inférieur pour la diminution du risque de mortalité globale, estimé
à 10 % de réduction pour chaque diminution de 1 mmo/l des LDL JJJ232.

47

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Le résultat des études à ce sujet pour l’alirocumab devrait être publié courant
2017 J233.
À noter néanmoins que ce nouveau médicament a également des effets secondaires (myalgies, troubles neurocognitives), le prix est très élevé et n’est actuellement pas remboursé par les assurances-maladies (mai 2017).
À noter également un autre traitement qui pourrait apporter le même bénéfice
que l’alirocumab, mais avec une injection semestriel JJ234. Pour ce traitement
également, il faut faire la preuve qu’on ne traite pas seulement une valeur de
laboratoire, mais qu’on diminue le risque.
– Les antihypertenseurs diminuent l’incidence de problèmes cardiovasculaires
d’environ 16 % et celle d’accidents vasculaires cérébraux de 40 % JJJ235.
La définition d’une tension artérielle humérale (TAH) normale est en rapport avec le risque cardiovasculaire, contrairement à d’autres valeurs de
laboratoire. En effet, si l’on décide de fixer une TAH normale à 140/90 mmHg,
68 % seulement de la population américaine (par exemple) est « normale », alors que la définition habituelle d’une valeur normale de laboratoire implique que 95 % de la population soit « normale ». En fait, pour
la tension artérielle, la normalité est en rapport avec le seuil décisionnel
de traitement. Ce seuil est inévitablement fixé par le nombre de patients
que vous acceptez de traiter pour « rien » afin qu’un d’entre eux évite un
problème médical défini.
On considère que des valeurs élevées de tension artérielle augmentent en
particulier la probabilité des maladies coronariennes et celle des accidents
vasculaires cérébraux (AVC). Le risque de mortalité cardiovasculaire s’élève
progressivement, sans seuil. Chaque élévation de 10 mmHg pour la systolique
et de 5 mmHg pour la diastolique augmente la mortalité de 28 % JJJ236. La
diminution de ces valeurs tensionnelles par le traitement diminue la fréquence
de ces événements. Des études à moyen terme (4 ou 5 ans) montrent que
cette réduction est d’environ 40 % pour les AVC et d’environ 16 % pour les
accidents coronariens (tableau 19).
À plus long terme, les données issues de l’étude de Framingham semblent
démontrer un bénéfice plus important. Dans cette étude, des patients de
50-59 ans ont été suivis pendant 20 ans JJJ237. Le traitement de l’hypertension diminue la mortalité cardiovasculaire de manière importante, aussi bien
pour les hommes (de 28 à 13 % avec le traitement [NNT = 7]) que pour les
femmes (de 19 à 9 % [NNT = 10]).

48

Docteur,
je désire un check-up
Personnes concernées

Type d’événement

Réduction

Population générale et diastolique
entre 90-104 mmHg

AVC

40 %

Méta-analyse < 59 ans et diastolique
entre 90-115

AVC

40 %

Méta-analyse < 59 ans et diastolique
entre 90-115

Événement coronarien 16 %

Population générale et diastolique
entre 90-104

Événement coronarien 9 %

Tableau 19 : Effet d’un traitement médicamenteux de l’hypertension sur la
réduction des événements cardiovasculaires et cérébraux JJJ238,239,240,241
Pour une diminution comparable de la tension, toutes les classes médicamenteuses sont équivalentes en termes de réduction de risque JJJ242.
Un contrôle de la tension peut être obtenu dans 70 % des cas en passant
d’une monothérapie à une autre monothérapie ; il est utile de tester plus
d’une classe médicamenteuse JJJ243. Adapter le traitement en fonction des
effets secondaires. En cas d’insuffisance cardiaque ou d’infarctus, les inhibiteurs de l’enzyme de conversion (ACE) ou les bêtabloqueurs doivent être
envisagés. En cas de pathologie rénale associée, l’utilisation d’ACE devrait
être envisagée.
Démontrer un effet ne suffit pas à poser une indication de traitement. En effet,
avec la même réduction du risque, le bénéfice est beaucoup plus important
(et le nombre de patients à traiter [NNT] plus petit) lorsque le risque est élevé.
Voir le tableau 20.

49

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Âge

Sexe

TAH
Événement
systolique concerné

Risque

Réduction NNT

30 ans

Masculin

150 mmHg Événement
coronarien

1,8 %

16 %

347

50 ans

Masculin

150 mmHg Événement
coronarien

9,6 %

16 %

65

75 ans

Masculin

150 mmHg Événement
coronarien

23,8 %

16 %

26

30 ans

Masculin

150 mmHg AVC

0,3 %

40 %

806

50 ans

Masculin

150 mmHg AVC

1,9 %

40 %

126

75 ans

Masculin

150 mmHg AVC

8,4 %

40 %

30

Tableau 20 : Risque coronarien et cérébral calculé selon les données de l’étude
de Framingham JJJ244 pour différents types de patients, avec le calcul du NNT,
tenant compte d’une réduction de 40 % des AVC et de 16 % des accidents
coronariens par un traitement de l’hypertension pendant 10 ans. On considère
généralement qu’un NNT > 50 n’est plus très intéressant à cause d’un mauvais
rapport coût/bénéfice. On voit ici qu’une personne âgée bénéficie beaucoup
plus du traitement.
Les recommandations actuelles J245 se basent sur les valeurs de tension
artérielle et sur le calcul du risque cardiovasculaire (voir tableau 21).
Fram SCORE

TAH

Systolique

130-139

140-179

± 180

Diastolique

85-89

90-109

± 110

< 1-5 % < 4 %

Tnm

Tnm

Médicaments

15-20 % 4-5 %

Tnm

Tnm

Médicaments

20-30 % 5-8 %

Médicaments

Médicaments

Médicaments

> 30 % > 8 %

Médicaments

Médicaments

Médicaments

Tableau 21 : Recommandations de traitement pour l’hypertension J246

Fram : risque selon Framingham. SCORE : risque selon SCORE
(voir ci-dessus, p. 36) med : traitement médicamenteux.
Tnm : traitement non médicamenteux. Les mesures diététiques (perte de poids,
diminution de l’apport de sel et d’alcool) peuvent permettre à 38 % des patients
sous traitement antihypertenseur d’arrêter leurs médicaments contre 5 % dans
le groupe témoin JJJ (NNT = 3).

50

Docteur,
je désire un check-up

B) Diabète et intolérance au glucose
Une glycémie à jeun entre 5,3 et 6,9 est considérée comme une intolérance
au glucose et s’accompagne d’une évolution vers un diabète dans les 3 ans
dans environ 11 % des cas.
C’est chez ces patients que l’efficacité d’un changement de comportement
a été démontrée (perte de poids de 7 % et 150 min/sem d’exercice NNT
= 6,9). La metformine a également une certaine efficacité (NNT = 13,9) JJJ247.
Un travail portant sur 5 102 patients diabétiques de type II pendant 10 ans
a démontré qu’il n’existe pas de seuil pour les complications du diabète,
que chaque diminution de 1 % de l’HbA1c réduit de 35 % les complications
microangiopathiques, de 25 % la mortalité due au diabète et de 18 % les infarctus JJJ248. Cette étude a également montré qu’il faut traiter agressivement
l’hypertension (but < 140/85), que le bon contrôle glycémique est difficile et
qu’aucune des substances utilisées seules n’est généralement suffisante. À
noter que le bénéfice d’avoir une glyquée basse doit être évalué en fonction
du risque d’hypoglycémie chez des personnes âgées polymorbides.
À noter l’intérêt récent pour l’index glycémique J249. À quantités d’hydrates de
carbone (HC) égales, certains aliments déclenchent une élévation de la glycémie et une réaction insulinique plus grande que d’autres (index glycémique
élevé). Des interventions visant à augmenter l’absorption d’HC à faible index
glycémique ont permis de démontrer une amélioration des valeurs lipidiques
et une meilleure perte de poids, lorsque ces mesures sont associées à un
régime hypocalorique JJJ250.
Le diagnostic de diabète est posé si la glycémie veineuse à jeun (soit après
8 heures de jeûne) est ± 7,0 mmol/l (1,26 g/l) à 2 reprises, ou si la glycémie
veineuse à 2 heures postsurcharge de glucose (75 g glucose dissous dans
250-300 ml H2O) est ± 11,1 mmol/l. Les nouvelles recommandations permettent de se baser sur le seul dosage à jeun de la glycémie.
Pendant longtemps on considérait qu’il ne fallait pas utiliser l’HbA1C pour le
diagnostic du diabète. Ceci était dû à l’absence de normalisation de ce test.
Les ROC curve d’une glycémie à jeun ou de l’HbA1c pour le diagnostic de
diabète sont comparables, respectivement de 0,97 et 0,92 JJ251. La sensibilité
et la spécificité pour la définition d’un « prédiabète » de la glycémie à jeun
(5,6-6,9 mmol/l) et de l’HbA1C (6,0 -6,4 %) sont respectivement de 25 %-94 %
pour la glycémie et 39 %-79 % pour l’HbA1c JJ252. On voit que l’HbA1C
détecte un peu plus de patients à risque (sensibilité plus élevée), mais va
inquiéter à tort davantage de patients (spécificité plus basse).
Voir tableau 22 Critères biologiques pour le diagnostic de diabète OMS et
American Diabetes Association.

51

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Diagnostic
Diabètes

OMS

ADA

HbA1C

Peut être utilisé Recommandé > 6,5 %

Glycémie à jeun

Recommandé

Recommandé > 7,0 mmol/L

Test surcharge 2 h Recommandé

Recommandé > 11,1 mmol/L

Intolérance au glucose Glycémie à jeun

6,1-6,9 mmol/L

5,6-6,9 mmol/L

Test surcharge 2 h

7,8-11,1 mmol/L$

Tableau 22 : Critères biologiques pour le diagnostic de diabète J253 American
Diabetes Association (ADA)

C) Probabilité de fracture sur ostéoporose
Pendant longtemps, on traitait des valeurs de densitométrie. Le fluor était
recommandé pour le traitement de l’ostéoporose. Il augmentait la densité de
l’os surtout trabéculaire de 8,2 %. Les études ont montré qu’il causait une
augmentation des fractures non vertébrales de 3,2 fois, du moins à la dose
importante de 75 mg/j. Augmenter la densité de l’os ne veut pas toujours dire
diminuer le risque de fracture… J254.
Le tableau 23 illustre bien la complexité du problème, qui comprend la nutrition,
le risque de chute et la fragilité osseuse. Il faut aborder le problème dans sa
globalité et non pas simplement donner un traitement médicamenteux. Les éléments de ce tableau donnent des indices des domaines à investiguer et traiter.

Ostéoporose

• Alimentation (protéines, calcium)
• Fractures parentales
• Alcool, tabac
• Cortisone (voie systémique)
• Malabsorption
• Maladies chroniques ou inflammatoires
• Carrence en œustrogène
• Age et sexe
• Histoire de fracture
• Inactivité physique
• Maigreur
• Vitamine D

• Prévention
• Dépistage
• Traitement

Risque fracturaire

Chutes

• Antécédents de chutes
• Isolement social
• Obstacles dans l’environnement
• Troubles de l’équilibre, faiblesse
• Démence
• Troubles de la vue
• Médicaments (psychotropes, antihypertenseurs)

• Prévention des chutes
• Atténuation des conséquences des chutes

Tableau 23 : Approche multidimensionnelle du risque fracturaire J255
52

Docteur,
je désire un check-up
L’exercice diminue le nombre de chutes (NNT = 20) et augmente la densité
de l’os JJ256.
Le taï-chi et la rythmique Jaques-Dalcroze diminuent les chutes. Voir « Docteur,
j’ai fait une chute ».
En plus de la prise en charge des facteurs potentiellement réversibles, il faut
considérer un traitement médicamenteux de l’ostéoporose.

Risque de fracture absolu à 10 ans (%)
(Fractures principales : vertèbre, hanche, humérus, radius)

Vous avez calculé un score clinique prédictif de fracture (voir FRAX dans
« 1re consultation », p. 28). Les valeurs de minéralométrie ne sont qu’un élément (d’ailleurs pas indispensable) de ce calcul. On ne traite pas une valeur
de radiologie, mais un risque.
Comme le risque n’est jamais de 100 % et que le traitement n’est pas efficace
à 100 %, on doit décider d’un seuil de décision thérapeutique. L’Association
suisse contre l’ostéoporose (ASCO) propose des seuils de traitement en fonction du risque fracturaire calculé par FRAX (tableau 24).

40
35
30

traitement
médicamenteux

25

s

n
tio

20

10
5

te

’in

15

d
il

en
rv

u

se

pas de traitement
médicamenteux

Age

seuil % FRAX

50 ans

≥ 10 %

55 ans

> 13 %

60 ans

> 17 %

65 ans

> 20 %

70 ans

> 23 %

75 ans

> 28 %

> 80 ans

> 33 %

0
40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90
Age (ans)

Tableau 24 : Seuil de décision pour l’introduction d’un traitement
médicamenteux de l’ostéoporose J257

53

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

n doses/emb

frs/dose

doses/an

frs/ans

fosamax

hebdomadaire

47.25

4

11.81

52

614

alendronate cp

helvapharm hebdomadaire

33.60

4

8.40

52

437

raloxifene cp

evista

journalier

53.90

28

1.93

365

703 – efficace

zoledronic iv

aclasta

annuel

420.60

1

420.85

1

421

zoledronic iv

généric

annuel

197.85

1

197.85

1

198

denosumab s/c prolia

semestriel

333.45

1

333.45

2

667

teriparatide s/c

forsteo

journalier

531.30

30

17.71

365

6’464

ibandronate cp

bonviva

mensuel

50.65

1

50.65

12

608 – efficace

ibandronate iv

bonviva

trimestriel

81.05

1

81.05

4

324 – efficace

DCI

fract non
vertébrales

frs/emb

alendronate cp

exemple

fréquence

Traitement médicamenteux de l’ostéoporose

prix compendium suisse 5 juin 2017

Tableau 25 : Traitement de l’ostéoporose. Prix Compendium suisse 2017
D’une manière générale, tous les traitements nécessitent un apport correct en
calcium et vitamine D. Voir sous « 1re consultation », calcium et vitamine D,
p. 24.

Les bisphosphonates
L’alendronate et le zolédronate sont les substances avec le meilleur rapport
coût/bénéfice. Ils diminuent l’incidence de fractures de manière importante
(RR = 0,40-0,60 JJJ258).
Pour ces deux substances, il y a des génériques disponibles (tableau 25).

Le raloxifène
C’est un modulateur sélectif des récepteurs des œstrogènes. Sur 6 828 femmes
postménopausiques ostéoporotiques (densitométrie) mais sans fractures vertébrales suivies 36 mois, 69 mg de raloxifène/j versus placebo permettent
de diminuer de 35 % (NNT = 29) l’incidence des fractures vertébrales (6,6 %
versus 10,1 %). Pas d’incidence sur les fractures non vertébrales JJJ259. Une
étude plus récente confirme ces chiffres et démontre l’absence d’effets cardiovasculaires potentiels JJJ260.

54

Docteur,
je désire un check-up

Tériparatide (Forsteo)
Médicament injectable (stylo) 1 !/j. Coût élevé. Pas d’informations pour une
éventuelle efficacité sur les fractures de hanche. En principe réservé aux personnes souffrant de fractures vertébrales multiples avec échec thérapeutique.

Denosumab
C’est un anticorps monoclonal contre le récepteur d’une cytokine ostéoclaste JJJ261. Il diminue la destruction de l’os, augmente la densité et diminue l’incidence des fractures. Il est administré par voie sous-cutanée tous les
6 mois. Ce traitement n’est pas utilisé en première intention en raison de son
coût et de l’efficacité des biphosphonates.

Substitution hormonale
Une revue Cochrane fait récemment le point sur ce traitement JJJ262. Les
œstrogènes diminuent le risque de fractures. Un traitement combiné œstrogène-progestérone augmente les risques de maladie cardiovasculaire, de maladie thromboembolique veineuse, d’accident vasculaire cérébral, de cancer
du sein, de problème vésiculaires, de mort par cancer du poumon. Pour les
personnes de plus de 65 ans, ce traitement augmente le risque de démence.
Un traitement d’œstrogène seul augmente le risque de maladie thromboembolique, mais réduit le risque de cancer du sein et de fractures.
En Europe, la substitution se fait essentiellement avec des doses moins élevées par voie transdermique, ce qui évite le premier passage hépatique. Des
données isolées semblent montrer que ceci pourrait permettre d’éviter un
certain nombre d’effets secondaires.
En pratique, la substitution est un traitement suffisant pour la prévention des
fractures, même s’il n’est pas recommandé pour ceci.

D) Prise en charge d’une élévation des transaminases
Des transaminases (à > de 1,5 fois la norme) peuvent être le reflet d’une hépatite chronique chez des patients asymptomatiques J263. Demander d’office
un avis spécialisé.

E) Prise en charge des problèmes d’alcool
À la première consultation, vous avez évalué l’attitude de votre patient par
rapport à l’alcool avec le questionnaire AUDIT.
Si vous avez déterminé que votre patient est dans la catégorie « alcool à
risque », vous pouvez utiliser l’intervention brève. Pour les patients dépendants,
l’entretien motivationnel est un outil utile. Voir sous « 1re consultation ».
55

Docteur,

j’ai des problèmes
de sommeil
Marc-André Raetzo et José Haba-Rubio
Préambule
Parmi les troubles du sommeil, l’insomnie, en constante augmentation
dans les pays occidentaux, en constitue le volet le plus important. Aux
États-Unis, elle motive plus de 5 millions de consultations par an. Son
traitement est encore très souvent synonyme de prescription de somnifères. Mais il convient de faire attention à ces médicaments qui ont
un effet limité dans le temps, et peuvent engendrer une dépendance.
La place des somnifères est actuellement bien codifiée, et leur prescription doit répondre à des règles précises.
Par ailleurs, il ne s’agit que d’un traitement symptomatique et il convient
dans chaque cas de vérifier s’il n’existe pas un traitement étiologique
des troubles du sommeil J1. Les approches comportementales de
l’insomnie sont prometteuses.
L’insomnie se définit par la présence de troubles nocturnes et diurnes,
et ce malgré un contexte adéquat pour le sommeil de nuit.

67

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

1re consultation
2

Les questions essentielles J

1. Votre patient n’a pas de difficultés nocturnes ?

OUI

p. 76

• pas de difficultés à s’endormir
• pas de réveils fréquents
• pas de réveil matinal précoce
• pas de sommeil de mauvaise qualité (sommeil non réparateur)
2. Votre patient n’a pas de problème la journée
OUI
en rapport avec le sommeil ?
• pas de fatigue, baisse de motivation, d’énergie ou d’initiative
• pas de somnolence diurne
• pas de troubles de la concentration, ni de la mémoire
• pas de mauvais fonctionnement professionnel ou scolaire
• pas d’irritabilité ni d’instabilité de l’humeur
• pas de tendance aux erreurs ou aux accidents

p. 79

OUI p. 80
3. Vous suspectez une cause spécifique d’insomnie ?
• somatique
• psychiatrique
• médicamenteuse, notamment une prise chronique de somnifères
• comportementale
• travail posté (« shift work »)
• troubles cognitifs

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Le patient présente donc une insomnie, qui se définit par la présence de
troubles nocturnes ET diurnes malgré un contexte adéquat pour le sommeil
de nuit. Vous ne suspectez pas de cause spécifique à ces difficultés. Vous
pouvez proposer un traitement sans pratiquer d’investigations complémentaires JJJ3-5.

Le traitement symptomatique de l’insomnie
Ce traitement s’applique seulement si vous avez répondu trois fois « non »
aux « questions essentielles » ci-dessus.
La situation est différente s’il s’agit d’une insomnie récente ou ancienne.
68

Docteur,
j’ai des problèmes de sommeil

Insomnie récente (ou de court terme)

1re consultation

Insomnie ancienne (ou chronique)
Souvent, ces patients prennent déjà des somnifères ; pour la prise en charge
à proposer, se reporter directement au paragraphe « 2e consultation ».

Dans la plupart des cas, le patient présente une insomnie en rapport avec des
difficultés psychosociales aiguës, crises ou pertes (décès, chômage, déménagement…). La mise en évidence de cette crise ou perte est essentielle. Le
partage avec le patient permet de dédramatiser les troubles du sommeil, et
d’éviter ainsi le passage à une insomnie chronique.
Agenda du sommeil
Un agenda du sommeil peut être proposé afin de faciliter une auto-évaluation.
Hygiène de sommeil
Dans tous les cas, et avant d’envisager un traitement symptomatique, il faut
proposer des règles d’hygiène de sommeil :
– dormir selon les besoins, mais pas plus ; éviter si possible toutes les siestes, en
particulier les siestes longues (> 30 minutes) ou trop tardives (après 16 heures) ;
– adopter un horaire régulier de coucher et surtout de lever : cet horaire
constant a un effet synchroniseur sur le cycle veille-sommeil ;
– limiter le bruit, la lumière et une température excessive dans la chambre à
coucher ;
– éviter la caféine, l’alcool et la nicotine ;
– pratiquer un exercice physique dans la journée, mais en général pas après
17 heures ;
– éviter les repas trop copieux le soir.
Médicaments
L’alcool induit une somnolence, mais il est associé ensuite à une très mauvaise
qualité de sommeil. Il est donc en soi une cause de troubles du sommeil.
Le traitement de l’insomnie ne devrait jamais être médicamenteux à long
terme, car tous les traitements médicamenteux finissent par provoquer une
accoutumance et une dépendance, et la prise de somnifère peut devenir un
problème en soi.
En plus de la dépendance, la prise continue d’un somnifère peut en effet
avoir paradoxalement un effet délétère, avec un sommeil de mauvaise qualité
(sommeil léger, fragmenté avec réveils multiples). Ce risque peut survenir dès
4 semaines de traitement continu, parfois après quelques mois. Un certain
nombre d’études permettent de penser que la chose concerne toutes les
molécules J6, JJJ7, J8. Des études déjà anciennes J9 ont montré chez des
69

1re consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

insomniaques chroniques consommant 1 à 2 comprimés de benzodiazépines
que « les enregistrements polygraphiques de leur sommeil étaient plus perturbés qu’en l’absence de tout hypnotique ».
Les benzodiazépines ont des effets secondaires bien démontrés : sédation
résiduelle diurne, troubles cognitifs JJ10, incoordination, somnolence, vertiges,
chutes JJJ11,12. Les fractures sont également fréquentes avec ces médicaments JJJ13.
Par ailleurs s’ils sont efficaces à court terme (un mois), après six mois, l’effet
de ces médicaments n’est pas différent de celui d’un placebo. Les thérapies
comportementales sont plus efficaces JJJ14.
Néanmoins, un traitement ciblé de courte durée peut être utile pour les patients
présentant une insomnie récente sévère, en plus de la prise en charge globale
de la cause.
Les médicaments les plus souvent proposés pour traiter l’insomnie sont les
benzodiazépines, les agonistes gabaergiques non benzodiazépiniques (zolpidem, zopiclone), les antihistaminiques type H1 non phénothiaziniques, les
antidépresseurs, la phytothérapie et la mélatonine.
Benzodiazépines
Le choix d’un hypnotique s’appuiera sur :
• le type d’insomnie (insomnie d’endormissement ou difficulté de maintien du
sommeil) ;
• le délai d’action du produit (Tmax) et sa demi-vie ;
• l’état physiologique du patient (âge, état rénal et hépatique) ;
• la prise en compte des effets résiduels, variables selon la dose et le type
de produit ;
• le type d’activité susceptible d’être pratiquée par le patient après la prise
du produit ;
• le risque d’effet rebond de l’insomnie, sachant que les produits à demi-vie
courte semblent exposer plus que les autres à un risque plus ou moins prononcé de cet effet ;
• le risque d’interactions médicamenteuses, notamment avec d’autres psychotropes (éviter de cumuler plusieurs médicaments psychotropes).
Le choix peut être guidé par le tableau 1.
L’effet rebond pourrait être évité par une prescription de la plus faible dose
efficace, et réduit par une diminution progressive de cette dose.
Utiliser ces médicaments selon leur durée d’action, en fonction des plaintes
des patients (difficultés d’endormissement, réveils multiples, réveils précoces).
La durée de prescription est limitée à 4 semaines, incluant la période de
diminution de la dose.

70

Docteur,
j’ai des problèmes de sommeil

Le zolpidem et la zopiclone sont des médicaments à action rapide.
Ils n’appartiennent pas au groupe des benzodiazépines, même si leur
mécanisme d’action est similaire. Le risque potentiel de dépendance
et de phénomène de rebond oblige à les prescrire comme les benzodiazépines, c’est-à-dire pour une période limitée, ou pour un traitement
intermittent JJ15.
Produit

Dose

Effet résiduel après absorption

(mg)

4-8 h

8-12 h

12-16 h

16-22 h

Zolpidem

10

modéré

improbable

improbable

improbable

Témazépam

20

modéré

improbable

improbable

improbable

Triazolam

0,125

modéré

improbable

improbable

improbable

Lormétazépam

1

sévère

mineur

improbable

improbable

Triazolam

0,25

sévère

mineur

improbable

improbable

Zolpidem

20

sévère

mineur

improbable

improbable

Lormétazépam

2

sévère

modéré

improbable

improbable

Loprazolam

1

sévère

modéré

improbable

improbable

Flunitrazépam

1

sévère

modéré

improbable

improbable

Triazolam

0,5

sévère

modéré

improbable

improbable

Zopiclone

7,5

sévère

modéré

improbable

improbable

Nitrazépam

5

sévère

mineur ?

mineur

improbable ou
mineur

Flunitrazépam

2

sévère

modéré

mineur ou
modéré

mineur

Nitrazépam

10

sévère

modéré

modéré

modéré

Loprazolam

2

sévère

sévère

sévère

modéré

1re consultation

Remarques

Tableau 1 : Classement des effets résiduels des hypnotiques BZD et apparentés
selon l’altération des performances psychomotrices aux diverses doses J16

Attention
Les somnifères à action très rapide comme le zolpidem ou le midazolam
(dormicum) peuvent être dangereux s’ils ne sont pas pris au lit (chute,
comportement inadapté).

71

1re consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Quelques erreurs à éviter lors de la prescription de benzodiazépines
– Prescrire ou renouveler un hypnotique de façon systématique.
– Associer deux anxiolytiques ou deux hypnotiques.
– Renouveler une ordonnance sans réévaluer la situation du patient et sans
proposer un traitement alternatif non médicamenteux.
– Méconnaître une dépression ou un autre trouble psychiatrique.
– Négliger un symptôme évocateur de syndrome d’apnées du sommeil
(ronflements sonores, somnolence diurne, céphalées au réveil, excès de poids).
– Prescrire un hypnotique en présence d’une pathologie respiratoire.
– Arrêter brutalement un traitement hypnotique.
Antihistaminiques de type H1 non phénothiaziniques
Cela concerne la diphénhydramine et la doxylamine.
La doxylamine possède l’indication « Insomnie occasionnelle ou transitoire
chez l’adulte » et elle est autorisée chez la femme enceinte, mais il est recommandé d’éviter la prise du médicament pendant le premier trimestre.
Une efficacité modérée est démontrée à court terme sur l’insomnie légère,
mais des effets résiduels diurnes, des effets anticholinergiques et une accoutumance rapide en font un rapport bénéfices/risques défavorable.
La doxépine 3-6 mg/j a un effet comparable JJJ17.
Antidépresseurs
Avec les limitations légales concernant la prescription de benzodiazépines,
on voit de plus en plus souvent les médecins prescrire des antidépresseurs
sédatifs (tels que la trazodone, la mirtazapine, la miansérine, ou certains antidépresseurs tricycliques). Ils ont un effet sédatif souvent à des doses plus
faibles que celles nécessaires pour le traitement de la dépression. Ceci ne
repose que sur peu de données de la littérature, et ils n’ont pas l’indication « Insomnie ». L’effet de ces médicaments est probablement limité aux
troubles du sommeil accompagnant un état dépressif. Voir ci-dessous p. 115.
L’utilisation d’antipsychotiques atypiques comme la rispéridone, la quétiapine
ou l’olanzapine n’a pas de base scientifique JJ18.
Phytothérapie
Sur une liste de 19 plantes publiée par la haute autorité en santé peu ont
fait l’objet d’études argumentées. La valériane a été davantage étudiée mais
il n’y a pas de travaux assez solides pour pouvoir en tirer des conclusions
probantes. Une revue récente conclut à l’absence d’effet des plantes JJ19.
Mélatonine
La mélatonine a un intérêt certain dans le traitement des troubles du rythme
circadien veille-sommeil (comme le syndrome de retard de phase, en cas

72

Docteur,
j’ai des problèmes de sommeil

Vous devez revoir votre patient après une ou deux semaines de traitement.
Votre prescription médicamenteuse doit être limitée à ce délai.

1re consultation

d’horaires de travail décalés, ou lié au décalage horaire ou « jet lag »). La
mélatonine à libération prolongée (2 mg) est autorisée en Suisse, en monothérapie, pour le traitement à court terme de l’insomnie primaire chez des
patients de 55 ans ou plus JJJ20. À prendre 30-60 minutes avant le coucher.

2e consultation
Cette consultation est nécessaire pour pouvoir s’assurer que les troubles du
sommeil sont bien la conséquence d’un problème psychosocial aigu, et que
ce problème commence à trouver une ébauche de solution.
Il est également important de rechercher systématiquement une éventuelle
affection psychiatrique, qui peut ne pas être évidente lors de la première
consultation.
Il faut savoir que l’insomnie (difficultés à s’endormir et à maintenir le sommeil
avec somnolence diurne) peut être secondaire à un syndrome d’apnées du
sommeil, avec en plus souvent des patients qui ne présentent pas d’obésité.
Ils ne ronflent pas forcément, leur difficulté vient du fait qu’ils sont réveillés à
chaque apnée, et donc n’arrivent pas à s’endormir.
Interroger le partenaire de lit et faire éventuellement une oxymétrie nocturne J21.
Si les troubles du sommeil persistent plus de 3 semaines, il convient dès
cette deuxième consultation de proposer des traitements comportementaux
de l’insomnie JJJ22.
Les meilleurs résultats sont obtenus avec « le contrôle par le stimulus », « la
restriction du temps de sommeil » et « les techniques de relaxation » JJJ23,24,
JJ25, J26,27.
Ces stratégies non médicamenteuses sont particulièrement importantes pour
les patients souffrant d’insomnies chroniques qui prennent des somnifères
depuis longtemps et viennent vous demander un traitement « plus efficace ».
Pour ces patients, en plus des traitements non médicamenteux, il convient de
proposer un sevrage des somnifères (voir p. 82).

73

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Le contrôle par le stimulus
Le but du traitement consiste à refaire du lit un endroit inducteur du sommeil,
alors qu’il est devenu pour l’insomniaque un inducteur d’éveil souvent pénible.
Il associe également quelques consignes qui permettent de remettre en place
un rythme nycthéméral mieux adapté.
Il faut avant tout restreindre le temps passé au lit au sommeil et aux activités
sexuelles. En effet, il faut dissocier le lit de toute activité non compatible avec
le sommeil comme lire, regarder la télévision, manger.
Il faut en plus demander au patient de respecter les consignes suivantes :
1. N’allez au lit que lorsque vous avez vraiment sommeil.
2. Ne restez pas au lit si vous ne vous endormez pas rapidement (dans les
20 minutes), sortez de votre chambre à coucher et trouvez une occupation
calme, en attendant le sommeil, ce qui vous ramène au point 1 ci-dessus.
Alternativement, il peut être possible de lire dans le lit en attendant la première « attaque de paupière ».
3. Levez-vous chaque jour à la même heure.
4. Évitez de faire des siestes.
5. Évitez les substances ou les activités stimulantes en fin de journée.
6. Suivez ce programme au minimum plusieurs semaines.
Il convient d’expliquer aux patients que l’insomnie au salon ne fatigue pas plus
que l’insomnie dans le lit. Il est possible que pendant les premières nuits, les
patients passent beaucoup de temps dans leur cuisine, leur salon ou à lire, mais
s’ils respectent les points 3 et 4, ils reconstruiront progressivement leur sommeil.
Il convient également de bien préciser que tout ceci prend du temps, et que
tout aménagement du rythme nycthéméral ne se produit souvent qu’après
plusieurs semaines. Faites confiance à votre corps.

La restriction du temps de sommeil
Ce traitement est parfois moins facile à accepter que le précédent. Son but
est de produire un léger état de privation de sommeil afin d’amener le patient
à ressentir de la somnolence au moment du coucher, pour rétablir l’homéostasie veille-sommeil et améliorer la perception du sommeil.
– On vise à obtenir un coefficient d’efficacité du sommeil :
([temps de sommeil/temps passé au lit] × 100) égal à 85 % au minimum.
– On calcule le temps moyen de sommeil du patient à partir d’un agenda,
tenu pendant au moins 8 jours, et on prescrit un temps passé au lit égal à
cette durée.
74

Docteur,
j’ai des problèmes de sommeil

2e consultation

– La restriction de sommeil se pratique en allant se coucher volontairement
plus tard (15 minutes plus tard que la durée de sommeil estimée ci-dessus), mais en maintenant constante l’heure du lever. Si au bout de 10 jours,
l’efficacité du sommeil ne s’améliore pas, on retarde l’heure du coucher de
15 minutes supplémentaires.
– Le temps passé au lit ne doit jamais être inférieur à 5 heures.
– Les siestes diurnes sont interdites.
Par la suite, en fonction de l’amélioration obtenue, le temps de sommeil peut
être augmenté progressivement, de 15 minutes en 15 minutes, en avançant
l’heure du coucher.
Cette technique est efficace mais peut être difficile, au moins au début, car
la privation de sommeil entraîne une baisse de la vigilance diurne. Elle peut
nécessiter un arrêt de travail de quelques jours pour en éviter les conséquences.

Les techniques de relaxation
Il est très important de réserver une période de calme dans la demi-heure
qui précède les tentatives d’endormissement. On « tombe » endormi, ce
qui signifie que le sommeil ne peut s’obtenir activement. Il faut se mettre
dans une situation passive, et pour ceci, toutes les techniques de relaxation sont utilisables (relaxation selon Schultz, biofeedback, sophrologie,
autohypnose). Vous pouvez essayer dans un premier temps une technique
simple :
– prévoir une période d’au minimum 30 minutes de calme avant d’aller se
coucher ;
– une fois au lit, éviter toute activité, en dehors de la sexualité ;
– se concentrer sur la respiration, en expirant lentement ;
– puis détendre successivement les muscles autour des yeux, la nuque, les
épaules, les bras, le ventre, les cuisses, les jambes, qui deviennent progressivement lourdes ;
– continuer les exercices respiratoires.
Dans les cas difficiles, ou en cas d’échec, vous pouvez également adresser
votre patient à un spécialiste pour un enseignement d’une technique particulière.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à toutes ces questions essentielles
75

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

1. Il n’existe pas réellement de difficultés nocturnes
Le patient souffre de troubles diurnes (somnolence, fatigue, irritabilité), mais
vous ne trouvez pas à l’anamnèse :
– de difficultés à s’endormir ;
– de réveils précoces ;
– ou de réveils fréquents.
Ici les somnifères ne sont pas seulement inutiles, mais contre-indiqués.
En effet, ce sont ces patients chez qui on doit soupçonner :
a) un syndrome d’apnées au cours du sommeil ;
b) une narcolepsie ;
c) des mouvements périodiques des jambes ;
d) un syndrome des jambes sans repos ;
e) un abus de sédatifs ou un sevrage de stimulants (amphétamines) ;
f) une dépression.
Dans ces situations, on doit pour s’orienter se poser les questions suivantes :

a) S’agit-il d’un syndrome d’apnées au cours du sommeil ?
Posez la question suivante : « Est-ce qu’on vous a signalé que vous ronfliez
ou que vous aviez une respiration irrégulière la nuit ? »
En cas de réponse positive, voir « Docteur, je ronfle », p. 289.

b) S’agit-il d’une narcolepsie ?
Rechercher les symptômes caractéristiques.
– Endormissements diurnes 100 % des cas par définition
« Est-ce qu’il vous arrive de vous endormir dans la journée ? » Pour être
significatifs, ces endormissements incoercibles doivent apparaître en l’absence
de manque de sommeil, plus de deux fois par jour, et avoir une durée de 5 à
30 minutes. Ils sont en général très rafraîchissants.
– Les hallucinations hypnagogiques (à l’endormissement) ou hypnopompiques
(au moment du réveil)
« Est-ce qu’il vous arrive de voir des images particulières au moment de vous
endormir ou de vous réveiller ? »
Il s’agit le plus souvent d’hallucinations vivaces, multimodales ou globales,
combinant souvent des phénomènes visuels, auditifs et tactiles, survenant
lors de la transition veille-sommeil, accompagnées souvent d’affects anxieux.

76

Docteur,
j’ai des problèmes de sommeil
– La paralysie du sommeil
« Est-ce qu’il vous arrive de vous sentir paralysé soit à l’endormissement, soit
au réveil ? »
Ces brefs accès de paralysie des mouvements volontaires peuvent être levés
par une stimulation externe (toucher, bruit), ou par un mouvement vigoureux des yeux, seul mouvement que le patient est encore capable d’accomplir. La respiration est épargnée et la conscience habituellement conservée.
L’expérience peut durer dans certains cas plusieurs minutes et peut être très
pénible.
– La cataplexie
« Est-ce qu’il vous arrive d’avoir des faiblesses musculaires soudaines lors
des émotions ? »
Ces chutes brutales du tonus musculaire peuvent être très localisées, comme
au niveau de la mâchoire, ou plus généralisées ; elles surviennent lors d’émotions de tout type, mais particulièrement lors des émotions positives comme le
rire. Cette chute du tonus dure en général moins de 2 minutes, elle n’est pas
accompagnée d’autres symptômes (perte de connaissance, amnésie, difficultés
respiratoires, sudations). La présence d’accès de cataplexie est considérée
pathognomonique de la narcolepsie de type 1 (narcolepsie avec cataplexie
ou syndrome de déficit en hypocrétine).
Si vous suspectez une narcolepsie, vous devez confirmer ce diagnostic en
adressant votre patient à un spécialiste, en raison des implications médicolégales et des difficultés du traitement. Le diagnostic se pose par un test itératif
de latence à l’endormissement, avec enregistrement de l’EEG, à la suite d’une
polysomnographie nocturne. Le traitement est du domaine du spécialiste (psychostimulants pour la somnolence diurne, antidépresseurs pour la cataplexie
et les symptômes associés, oxybate de sodium) J28.

c) S’agit-il d’un syndrome de mouvements périodiques des jambes
(« periodic limb movement disorder ») ?
Il s’agit de mouvements répétitifs et très stéréotypés qui se produisent pendant
le sommeil. Il s’agit le plus souvent d’une extension lente du gros orteil avec
dorsiflexion du pied, parfois une flexion du genou ou même de la hanche,
rarement des membres supérieurs J29,30,31.
Ces mouvements surviennent périodiquement et sont en général accompagnés
de microéveils qui sont la cause de la somnolence.
C’est souvent le partenaire de lit qui peut seul en témoigner, le patient ne
s’en apercevant pas.
Cette affection est fréquente après 50 ans et coexiste avec le syndrome des
jambes sans repos dans > 80 % des cas. Le diagnostic se pose par polysomnographie.
77

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
Critères de l’insomnie liée à un syndrome de mouvements périodiques des
membres J32
– Le patient réunit les critères de l’insomnie.
– L’enregistrement polysomnographique montre des mouvements stéréotypés
des membres qui :
• ont une durée de 0,5 à 10 secondes ;
• ont une amplitude ≥ 25 % de l’amplitude de dorsiflexion du gros orteil ;
• surviennent par séquences de 4 mouvements ou plus ;
• et sont séparés par plus de 5 secondes et moins de 90 secondes.
– L’indice d’événement dépasse 5 par heure pour un enfant et 15 par heure
pour un adulte.
– D’autres troubles du sommeil coexistants, incluant le syndrome des jambes
sans repos, ne peuvent rendre compte de l’insomnie existante, ni de l’activité
de mouvements périodiques des membres.

d) S’agit-il d’un syndrome des jambes sans repos
(« restless legs syndrome ») ?
Ce syndrome est caractérisé par le besoin compulsif de bouger les jambes,
s’accompagnant de paresthésies, surtout au coucher ou pendant la nuit. Le
mouvement (marche ou étirements) permet un soulagement. Les membres
supérieurs sont parfois atteints. Ce trouble peut entraîner une insomnie d’endormissement. Le diagnostic est clinique. La polysomnographie peut permettre
de mettre en évidence des mouvements périodiques des jambes associés.
Critères diagnostiques du syndrome des jambes sans repos J33
Critères minimaux obligatoires :
– compulsion à bouger les membres inférieurs (souvent associée à, ou causée
par, des paresthésies) ;
– compulsion maximum au repos et à l’inactivité (le plus souvent assis ou
couché) ;
– soulagée ou améliorée par le mouvement (marche ou étirements, au moins
tant que dure l’activité) ;
– maximum le soir ou la nuit (au moins au début, indépendamment du niveau
d’activité).

e) S’agit-il d’un abus de sédatifs ou d’un sevrage de stimulants ?
Cette situation est plus fréquente qu’on ne le pense habituellement. Refaire
l’anamnèse médicamenteuse.

f) S’agit-il d’une dépression ?
Rechercher les signes et symptômes d’une dépression (voir « Docteur, je suis
fatigué », p. 123). Certaines dépressions se manifestent essentiellement par
un retrait de la vie active et une fuite dans le sommeil. Ces patients restent

78

Docteur,
j’ai des problèmes de sommeil
en permanence au lit, se lèvent tard, sans avoir pour autant de la peine à se
coucher le soir.
Polysomnographie
Si vous ne pouvez pas vous orienter avec les questions ci-dessus, et s’il est
clair que votre patient souffre de difficultés diurnes (somnolence essentiellement), sans réelles difficultés nocturnes, vous devez poursuivre les investigations.
Si vous avez un doute concernant une apnée du sommeil, commencer par
une oxymétrie nocturne (voir « Docteur, je ronfle », p. 289).
Sinon, adresser votre patient au spécialiste (pneumologue, neurologue,
centre de sommeil) pour discuter de l’indication à une polysomnographie.
Cet examen permet non seulement de poser un diagnostic, mais également de déterminer un pronostic. Il comprend un enregistrement pendant
le sommeil de l’activité électroencéphalographique, de l’activité électromyographique et des mouvements oculaires. On enregistre également les
mouvements respiratoires, le flux d’air au niveau nasobuccal, l’électrocardiogramme, ainsi que la saturation en oxygène (oxymètre de pouls). Voir
« Docteur, je ronfle », p. 289.
La polysomnographie est indiquée lorsque sont suspectés des troubles associés à l’insomnie J34 :
• des troubles du sommeil liés à la respiration (ronflements, somnolence
diurne) ;
• des mouvements périodiques des membres (signalement du conjoint) ;
ou en cas de :
• sommeil conservé, mais non réparateur, sans dépression associée ;
• diagnostic clinique incertain ;
• traitement bien conduit s’avérant inefficace.
La polysomnographie n’est pas indiquée en première intention pour le diagnostic de l’insomnie transitoire ou chronique, ni pour le diagnostic de l’insomnie
due à des troubles psychiatriques (consensus d’experts).

2. Il n’existe pas de difficultés diurnes
Le patient se plaint de troubles nocturnes, mais l’anamnèse ne retrouve pas
dans la journée :
• de fatigue ;
• de somnolence ;
• de troubles de la concentration ;
• d’irritabilité.
79

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
Les personnes qui se plaignent de symptômes nocturnes en l’absence d’un
retentissement pendant la journée ne sont pas considérées comme ayant
une insomnie qui justifierait une prise en charge clinique, mais ont besoin de
réassurance et de conseils éducatifs sur le sommeil J35.
Il peut tout simplement s’agir d’un court dormeur constitutionnel. Ce genre de
problème concerne aussi certains patients âgés qui font la sieste, se couchent
de bonne heure, et se plaignent de se réveiller trop tôt le matin, ou d’avoir
de la peine à trouver le sommeil le soir (hygiène de sommeil inadéquat). En
revanche, la journée, ils ne se plaignent d’aucune difficulté J36,37. Il faut prendre
du temps pour expliquer à ces patients que la quantité totale de sommeil à
disposition pour un individu est limitée, et qu’avec l’âge, cette durée diminue,
sans que l’on puisse parler d’insomnie. La réponse est pédagogique. Il est
impossible de régler ce type de faux problèmes avec des médicaments.

Agenda du sommeil
Il peut être utile de demander à ces patients de remplir un agenda du sommeil, en notant l’heure du coucher, du lever, d’éventuelles siestes, ainsi que
le nombre de réveils. Ce type de graphique peut être considéré comme une
prescription paradoxale du symptôme (« montrez-moi comme vous dormez
mal »), et comme un outil éducatif.
Dans le syndrome de retard de phase, on observe un retard significatif de la
phase de l’épisode majeur de sommeil par rapport au temps de sommeil et au
réveil desiré ou nécessaire J38. C’est un phénomène fréquent dans l’adolescence, pour des raisons physiologiques et comportementales. Ils ne peuvent
s’endormir avant 2 ou 3 heures du matin. S’ils peuvent dormir 7 ou 8 heures,
ils se sentent parfaitement bien, et n’ont donc pas vraiment de conséquence
diurne de leurs difficultés nocturnes. La réponse à ce type de plainte est
également pédagogique.
Il faut impérativement fixer une heure constante de lever pour tous les jours
de la semaine, y compris le week-end, et interdire les siestes. L’utilisation de la
luminothérapie au réveil (10 000 lux, 30 min) et la mélatonine (3 mg, 3 heures
avant d’aller au lit) peuvent être efficaces.

3. Il existe une cause spécifique à l’insomnie
Il s’agit des insomnies dites secondaires39 J. Il faut rechercher des causes
d’insomnie :
a) somatiques ;
b) psychiatriques ;
c) médicamenteuses ;
d) comportementales ;
80

Docteur,
j’ai des problèmes de sommeil
e) travail posté (« shift work ») ;
f) troubles cognitifs.

a) On passera rapidement sur les causes somatiques
d’une éventuelle insomnie
La question simple à poser est : « Qu’est-ce qui vous empêche de dormir ? »
La gêne ou l’inconfort lié à une dyspnée, une toux, une nycturie, un prurit, un
reflux gastro-œsophagien ou une neuropathie sont faciles à identifier.
Le syndrome des jambes sans repos peut rendre l’endormissement difficile
(voir ci-dessus).
On connaît moins l’inconfort lié à un syndrome parkinsonien, avec une rigidité
qui gêne le patient au moment de s’endormir.
Les conséquences de douleurs chroniques liées au cancer ou aux affections
rhumatismales sont également importantes et parfois sous-estimées.
Un traitement symptomatique de l’insomnie (voir ci-dessus) peut s’avérer
nécessaire, le temps de régler le problème somatique J40.

b) Les troubles psychiatriques s’accompagnent souvent
de troubles du sommeil
Il convient de rechercher :
– les troubles dépressifs ;
– les troubles bipolaires ;
– les troubles anxieux généralisés ;
– les attaques de panique ;
– les troubles compulsifs ;
– la schizophrénie ;
– l’hypomanie ;
– l’anorexie mentale ;
– l’alcoolisme chronique ;
– la toxicomanie.
En principe, l’amélioration du trouble psychiatrique devrait s’accompagner
d’une normalisation des troubles du sommeil. Il est parfois nécessaire de
donner un traitement symptomatique.

c) Les médicaments en eux-mêmes peuvent perturber le sommeil
En principe, vous connaissez les médicaments que prend votre patient.
La question simple à poser est : « Qu’est-ce que vous prenez comme médicaments en plus de ceux que je vous prescris ? »
– Certains médicaments perturbent le sommeil : cortisone, dopamine, dérivés amphétaminiques et autres substances psychoactives (caféine, nicotine,
cocaïne, alcool…).
– L’effet des hormones thyroïdiennes ou des sympathicomimétiques est délétère sur le sommeil.

81

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
– Les bêtabloqueurs lipophiles (par exemple propranolol) peuvent également
perturber le sommeil.
Pour ces médicaments, arrêter le traitement ou changer de molécule.
– Les hypnotiques utilisés de manière inadéquate (usage prolongé) sont paradoxalement une cause d’insomnie. En effet, au bout de quelques semaines,
ils perdent leur effet (accoutumance), mais de plus ont un effet néfaste sur
le sommeil (réduction du sommeil lent profond, fragmentation du sommeil,
réduction du sommeil paradoxal).
De nombreux patients prennent des somnifères tous les jours depuis de
nombreuses années. Le plus souvent, ils sont persuadés de l’efficacité
de leur médicament car, lorsqu’ils oublient de le prendre, ils ne dorment
pas. Cette insomnie « de rebond » des jours sans somnifères est liée au
sevrage J41.
Il paraît souvent brutal et inutile d’imposer un sevrage à ces patients qui
prennent ces médicaments depuis longtemps, qui ne se plaignent pas de
troubles du sommeil, ni d’effets indésirables particuliers. Théoriquement, ils
devraient mieux dormir après un sevrage, et il conviendrait de le leur proposer. En pratique, c’est très difficile et probablement inutile si le patient ne se
plaint pas de son sommeil.
La situation est différente avec les patients qui viennent se plaindre de l’inefficacité de leur somnifère, et qui demandent une molécule « plus efficace ».
Le sevrage de benzodiazépines est le seul traitement de cette cause d’insomnie JJ42. Le sevrage d’hypnotiques permettra par la suite de les utiliser
adéquatement, une fois qu’ils auront retrouvé leur efficacité (voir « traitement
symptomatique »).
Il convient de pratiquer un sevrage très doucement, sur une période de minimum 6 semaines, en diminuant très progressivement les doses J43. La durée
du sevrage peut s’étendre sur plusieurs mois chez des utilisateurs de longue
durée. Un moyen de faire ceci consiste à demander par exemple à votre patient
de compter le nombre total de comprimés pris par semaine, par exemple 7 cp/
semaine, puis de lui demander de ne prendre que 6 cp/semaine, en essayant
de ne pas prendre d’emblée le somnifère en allant se coucher. On peut ainsi
diminuer (par exemple) la consommation hebdomadaire de 1/2 cp ou 1 cp
toutes les deux semaines, ce qui fait une durée de sevrage d’au minimum
14 semaines.
Utiliser les traitements comportementaux en parallèle et voir le patient régulièrement pendant cette période de sevrage. Le sommeil était mauvais, il risque
de devenir encore plus mauvais jusqu’au sevrage complet.

82

Docteur,
j’ai des problèmes de sommeil

d) Il existe deux catégories de troubles du sommeil
d’origine comportementale
Les insomnies conditionnées
La question simple à poser est : « Vous arrive-t-il de bien dormir lorsque vous
dormez ailleurs que dans votre lit ? »
Il s’agit de patients qui ont eu à un moment donné des difficultés à dormir
associées à des épisodes psychosociaux pénibles, et qui ont fini par associer
leur lit à des difficultés à s’endormir. En revanche, ces difficultés disparaissent
lorsqu’ils dorment ailleurs.
Ce trouble perpétue une insomnie, même si la cause (divorce, accident, faillite,
décès d’un proche…) est complètement oubliée.
Le traitement repose sur le contrôle par le stimulus (voir « traitement symptomatique » ci-dessus, sous « 1re consultation », p. 68).
L’acharnement à s’endormir
La question à poser est : « Que faites-vous lorsque vous n’arrivez pas à dormir ? »
Les patients, typiquement, s’efforcent à tout prix de trouver le sommeil, et par
là même aggravent leurs difficultés.
La réponse, c’est la relaxation. Recommander une période de calme de 20
à 30 minutes avant d’aller se mettre au lit. Enseigner au patient une technique simple de relaxation (voir « traitement symptomatique » ci-dessus, sous
« 1re consultation », p. 68).
Attention
Plusieurs causes peuvent s’associer. Il est rare qu’un seul traitement
étiologique puisse régler l’insomnie de votre patient. Il est pratiquement
toujours nécessaire d’associer un traitement comportemental (contrôle
par le stimulus, restriction du temps passé au lit, relaxation) aux autres
traitements étiologiques. L’utilisation adéquate de somnifères (voir « traitement symptomatique ») reste tout à fait possible, lorsque ces somnifères ne sont pas en eux-mêmes la cause de l’insomnie.

e) Travail posté (« shift work »)
Les personnes qui ont des horaires irréguliers nocturnes ont très souvent
des difficultés de sommeil. Une étude fait la revue de ce qu’on peut leur
proposer J44.
– Faire une sieste courte de 20 minutes (turbosieste) pendant le travail est
utile.
– Éviter des repas trop riches en sucre.
– L’exposition à la lumière peut améliorer la resynchronisation JJ45.
– Techniques comportementales.
83

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
– Tenir compte des habitudes de l’employé pour la fixation des horaires, par
exemple pour les employés habitués à se lever tôt versus ceux qui se
couchent tard.
Les personnes qui souffrent de « jet lag » se trouvent dans une situation
comparable J46.

f) Des troubles cognitifs
Ces patients ont souvent des troubles du sommeil importants avec des conséquences parfois dramatiques sur les proches aidants. Un article récent passe
en revue ce qu’on peut faire JJ47,48.
Prendre en charge une atteinte parkinsonienne associée à l’anxiété, la dépression, les douleurs, aide ces patients de la même manière que des patients
sans troubles mnésiques.
L’activité physique peut avoir un effet bénéfique.
L’exposition à une lumière intense le matin (2 500-10 000 lux 1-2 h) améliore
le sommeil.
La mélatonine a un effet positif modeste (augmentation de 25 min de temps
de sommeil) JJJ49, mais augmente un peu le risque de chute et dans une
étude augmenterait la fréquence d’état dépressif.
La trazodone, dans une étude, augmente le temps de sommeil de
42,5 minutes JJ50, toujours avec des risques de chute et de fracture et
d’aggravation des troubles cognitifs.

Bibliographie
1. Waldvogel F., Hovaguimian T., Dubuis J., Garrone
G., Haynal A., Naville P. A., Raetzo M. A., Riba
F. Insomnies en pratique générale vidéocassette.
Université de Genève, 1989.
2. American Academy of Sleep Medicine. International
Classification of Sleep Disorders, 3rd ed, American
Academy of Sleep Medicine, Darien, IL 2014.
3. Gillin J. C., et al. Drug therapy: the diagnosis
and management of insomnia. N Engl J Med.
1990;322:239-48.
4. Schroeck J., Ford J., Conway E. L., Kurtzhalts K. E.,
Gee M. E., Vollmer K. A., Mergenhagen K. A.
Review of safety and efficacy of sleep medicines
in older adults. Clin Ther. 2016;38(11):2340-72.
5. Kupfer D. J., Charles F., Reynolds C. F. 3rd.
Management of insomnia. N Engl J Med.
1997;336:341.
6. Del Giorno R., Cesch A., Gabutti L. Benzodiazépines chez les patients âgés : le côté
sombre d’une pilule magique. Rev Med Suisse.
2017;13:282-4.
7. Pat-Horenczyk R., Hacohen D., Herer P., Lavie P.
The effects of substituting zopiclone in withdrawal
from chronic use of benzodiazepine hypnotics.
Psychopharmacology (Berl). 1998;140:450-7.

84

8. Coldwell S. E., Kaufman E., Milgrom P., Kharasch
E. D., Chen P., Mautz D., Ramsay D. S. Acute
tolerance and reversal of the motor control effects
of midazolam. Pharmacol Biochem Behav.
1998;59:537-45. Schweizer E., Case W. G.,
Garcia-Espana F., Greenblatt D. J., Rickels K.
Progesterone co-administration in patients discontinuing long-term benzodiazepine therapy:
effects on withdrawal severity and taper outcome.
Psychopharmacology (Berl). 1995;117:424-9.
Ingum J., Bjørklund R., Vølden R., Morland J.
Development of acute tolerance after oral doses of
diazepam and flunitrazepam. Psychopharmacology
(Berl). 1994;113:304-10.
Lee A., Lader M. Tolerance and rebound during and
after short-term administration of quazepam, triazolam and placebo to healthy human volunteers.
Int Clin Psychopharmacol. 1988;3:31-47.
9. Schneider-Helmert (1988), cité par Garma (Garma
L.). Clinique de l’insomnie. Paris, PUF, 1994.
10. Sophie Billioti de Gage, et al. Benzodiazepine
use and risk of dementia: prospective population
based study. BMJ. 2012;345:e6231.
11. Glass J., Lanctôt K. L., Herrmann N., Sproule B. A.,
Busto U. E. Sedative hypnotics in older people

Docteur,

j’ai la grippe
Omar Kherad et Marc-André Raetzo
Préambule
La grippe (influenza) chez l’homme est une maladie infectieuse aiguë
des voies respiratoires, provoquée par différents virus Influenza de
type A et B qui se modifient en permanence. Dans les régions au
climat tempéré, elle survient chaque hiver (grippe saisonnière). Dans
l’inconscient collectif, la grippe représente le plus souvent une affection fébrile, avec un malaise généralisé, de la fièvre, un peu de toux,
« le nez qui coule et la gorge qui gratte ». À ce titre, elle est souvent
confondue avec un simple refroidissement ou une infection (bénigne)
des voies respiratoires supérieures (IVRS) causée par d’autres virus.
Elle peut aussi être confondue avec des infections bactériennes des
voies respiratoires, pour lesquelles un traitement antibiotique peut être
parfois nécessaire, comme une pharyngite bactérienne, une sinusite ou
une pneumonie.
En l’absence d’un tableau typique, il faut exclure d’autres affections
systémiques plus graves comme une malaria, une méningite ou une
infection bactérienne disséminée. Certains patients à risque nécessitent une attention toute particulière en raison de complications parfois sévères de la grippe.

87

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

1re consultation
Les questions essentielles
1. Les symptômes typiques d’une grippe sont absents ?

OUI

p. 94

Une grippe s’accompagne normalement des signes et symptômes
suivants :
• début brutal, myalgies, céphalées, état fébrile (> 38°)
• mal de gorge modéré
• toux modérée, non productive, n’empêchant pas le patient de dormir
• écoulement nasal bilatéral non purulent, avec éternuements,
sans céphalées localisées
2. Les symptômes durent-ils depuis plus d’une semaine ?

OUI

p. 95

3. Présence d’un ou plusieurs critères de gravité ?

OUI

p. 95

OUI

p. 96

OUI

p. 100

• impossibilité à avaler la salive
• dyspnée
• auscultation pulmonaire pathologique
• état confusionnel
• mauvais état général
4. Peut-il s’agir d’une pharyngite bactérienne ?
Si ≥ 2 des signes ou symptômes suivants :
• fièvre de plus de 38,5 °C
• exsudats amygdaliens bilatéraux
• adénopathies bilatérales douloureuses
• absence de toux et de rhume
5. Peut-il s’agir d’une rhinosinusite ?
Si un ou plus des signes et symptômes suivants :
• écoulement nasal ou postérieur purulent
• céphalées localisées, frontales, maxillaires ou ethmoïdales
• inefficacité des décongestionnants nasaux

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous vous trouvez devant un patient qui présente un état grippal typique depuis
moins d’une semaine, avec écoulement nasal clair, un mal de gorge modéré, sans
état confusionnel, sans difficulté à avaler la salive, sans symptômes de sinusite
ou de pharyngite bactérienne, avec une auscultation pulmonaire normale.
88

Docteur,
j’ai la grippe

1re consultation

Cliniquement, la grippe à Influenza est difficile à distinguer des autres
IVRS. Seule la mise en culture virale d’un prélèvement nasopharyngé ou
des PCR peut poser un diagnostic de certitude, mais ces tests ne sont pas
recommandés en pratique. Le diagnostic de grippe Influenza A ou B doit
être suspecté en période d’épidémie (> 50/100 000 habitants) et lorsque
le tableau clinique montre un début brutal avec des symptômes généraux
sévères J1.
À ce stade, qu’il s’agisse d’une grippe ou d’une IVRS bénigne, vous pouvez
initier un traitement dit « symptomatique ». Il n’y a pas besoin de pratiquer
d’investigations. Il faut néanmoins s’assurer que le patient n’est pas dans un
groupe à risque et d’avoir bien répondu « non » aux questions essentielles.
Le patient peut être rassuré sur la bénignité de la maladie qui dure habituellement quelques jours (7-10 j).

Contagiosité
Certains comportements pourraient réduire les risques de transmission du
virus, dont la période d’incubation est courte, par exemple tousser/éternuer
dans le creux de son coude ou dans un mouchoir jetable, rester chez soi,
veiller à une bonne hygiène des mains et porter un masque J2. Le patient
peut être contagieux 24 heures avant le début des symptômes et ce durant
3-5 jours.
Si votre patient a des personnes fragiles dans son entourage, on peut considérer le fait de proposer une prévention pour ces personnes à risque de
contracter l’infection.
En prévention, le zanamivir et l’oseltamivir diminuent de 70-90 % la probabilité
de développer une grippe JJ17. Toutefois, il faut > 1 000 doses du médicament pour prévenir une grippe dans la population générale, sans parler des
effets secondaires (nausées, céphalées, troubles psychiatriques). Vous pouvez
considérer malgré tout cette prévention dans un contexte fortement épidémique et si le risque d’exposition au virus est élevé pour des personnes très
fragiles, non vaccinées durant les 2 dernières semaines, en attendant l’effet de
la vaccination. Le traitement devrait alors être débuté dans les 2 jours suivant
l’exposition au risque, et poursuivi pour 7-10 joursJ15.

89

1re consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Traitement de la grippe
Le patient fait-il partie d’un groupe à risque ?
Adultes > 65 ans
Maladie chronique (cardiovasculaire, pneumopathie, hépatique, métabolique,
neurologique)
Immunosuppression (VIH, cancer, traitement immunosuppresseur, corticoïdes)
Femme enceinte ou en « post-partum » (2 sem. après accouchement)
Obésité morbide > 40 BMI
Résident en établissement médico-sociaux

Tableau 1 : Groupe à risque de complications de la grippe
Cette population est considérée à risque et nécessite une attention particulière
d’autant plus que la grippe peut aussi se manifester sans fièvre1. Les IVRS
sont de plus rares chez les personnes âgées (> 65 ans).
Pratiquer un examen clinique complet et détaillé. Ne pas hésiter à pratiquer
une radiographie du thorax à la recherche d’une pneumonie sans toux et
sans auscultation.

Les antiviraux
De nombreux guides de pratique proposent de traiter toutes les personnes
à risque avec des antiviraux (tableau 1). Une revue Cochrane récente a
établi que ces traitements ont une efficacité modeste en réduisant la
durée des symptômes d’environ 1 jour (-21 heures ; IC95 % = -12,9 à
-29,5) et n’ont pas d’effet sur les hospitalisations (OR = 0,95 ; IC95 %
= 0,57-1,61) JJJ11,12.
Des éditoriaux font une analyse extrêmement critique d’un tel traitement. Au
vu de l’efficacité discutable, nous considérons qu’il faut laisser la décision
d’un traitement à l’appréciation du clinicien pour des patients extrêmement
fragiles J15.
Remarque : l’efficacité du traitement disparaît à plus de 48 heures du début
des symptômes, or ce délai est souvent en plus dépassé en pratique J13.
En l’absence de facteur de risque, un traitement antiviral n’est donc PAS
indiqué de manière systématique pour une grippe non compliquée, en raison
de son efficacité limitée, de son coût et du risque de résistance.

90

Docteur,
j’ai la grippe

1re consultation

Traitements antiviraux :
– Les adamantanes (l’amantadine et la rimantadine) n’agissent que sur l’Influenza A avec un taux élevé de résistance, raison pour laquelle ils ne sont
plus utilisés en pratiqueJ10.
– Les inhibiteurs de la neuraminidase (zanamivir et oseltamivir) sont actifs sur
les Influenza A et B. Les résistances à ces substances apparaissent toutefois
rapidement. Pas d’évidence de malformations du fœtus JJ10a.
Oseltamivir (Tamiflu®) 2 ×75 mg/j p. o. durant 5 jours ; réduire la dose à
1 × 75 mg/j si insuffisance rénale avec une clearance < 30 ml/min ; contreindication si insuffisance rénale avec clearance < 10 ml/min ; effets indésirables : nausées, vomissements.
Zanamivir (Relenza®) 2 ×2 doses de 5 mg/j par inhalation buccale durant
5 jours ;
Effets indésirables : bronchospasme en cas d’asthme ou BPCO.
La durée du traitement est habituellement de 5 jours mais peut être prolongée chez les patients sévèrement immunosupprimés ou en cas de détection
persistante du virus dans les prélèvements nasopharyngés J16.
Pour les femmes enceintes, il convient de peser le risque-bénéfice du traitement et d’engager la patiente dans un processus de décision partagée en
prenant en considération la sévérité du tableau clinique. Si l’indication au
traitement est retenue, l’oseltamivir reste le premier choix.

Le traitement « symptomatique » de la grippe J3,4-6
Il est important de contrôler la fièvre chez des personnes fragiles (insuffisance cardiaque, etc.). Ne pas oublier de revoir la prescription éventuelle de
diurétiques chez des patients qui pourraient être déshydratés, s’assurer qu’ils
boivent correctement (eau + sel…).

Les antidouleurs et fébrifuges
Anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS), par exemple acide acétylsalicylique
1 000 mg 3 ×/j p. o. (éviter chez personnes > 65 ans). En cas d’allergie ou
d’intolérance aux AINS, donner du paracétamol 500 mg 4 × 1-2 cp/j. Pour
rappel, 500 mg de paracétamol suffisent pour obtenir l’effet fébrifuge uniquement sans exposer inutilement le patient à un risque de toxicité hépatique.
Attention
L’acide acétylsalicylique n’est en principe pas recommandé pour les
enfants de moins de 7 ans, afin d’éviter l’apparition d’un syndrome de
Reye (encéphalopathie et lyse hépatique) J7.

91

1re consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Les antitussifs
Ils sont souvent réclamés par les patients. Or, la toux est souvent secondaire
à un écoulement postérieur, et le traitement de la rhinorrhée peut suffire à
améliorer les symptômes (voir ci-dessous « Les vasoconstricteurs nasaux »).
À cause de leur efficacité contestée, nous ne proposons donc pas de traitement antitussif avec des agents supprimant la toux (par exemple dextrométhorphane) ou facilitant l’expectoration (par exemple guaïfénésine), mais un
traitement de l’écoulement nasal et de l’inflammation.
À noter que deux études contrôlées ont démontré que la codéine n’a aucune
efficacité sur la toux dans les infections des voies aériennes supérieures par
rapport au placebo JJ6, 8, 9.

Les vasoconstricteurs nasaux
En utilisation locale, il s’agit de sympathicomimétiques. Ils sont en vente libre ;
éviter une utilisation prolongée (rhinite atrophique, accoutumance). En pratique
insister sur l’importance d’un traitement court, au maximum de 3 jours JJJ5.
Au-delà, il convient de remplacer par une solution saline.
Exemples de vasoconstricteur par voie nasale en gouttes ou spray
• Oxymétazoline : Nasivine® gouttes nasales 0,05 %, 2-3 × 1-2 gouttes/narine/
jour.
• Xylométazoline : Spray nasal Neo Spirig® 0,1 % 3-4 × 1 nébulisation/narine/
jour.
Par voie orale, on utilise les vasoconstricteurs sympathicomimétiques de préférence
en association avec des antihistaminiques JJ4 ; les antihistaminiques agissent
probablement par leur action de type atropinique. Donner par exemple une association de carbinoxamine et de phényléphrine ou de phénylpropanolamine.
Exemples de vasoconstricteur par voie orale
• Pseudoéphédrine : Rinoral®, 2 × 1 caps/j p. o.
• Phényléphrine-chlophenamine : Triocaps R®, 2 × 1 caps/j p. o.
Une récente revue Cochrane a également démontré un bénéfice d’une triple
association (sympathomimétiques, antihistaminiques et antalgiques) J4.
Attention
Les bénéfices marginaux de ces traitements sont à mettre en balance
avec leurs effets secondaires qui sont non négligeables. Les antihistaminiques sont en effet source de somnolence et les sympathicomimétiques
oraux sont contre-indiqués si la tension artérielle est mal contrôlée.
92

Docteur,
j’ai la grippe

Les médicaments issus de la médecine alternative sont largement prescrits lors
d’épidémie, malgré l’absence de preuve scientifique solide. La plupart des spécialités homéopathiques, tels que l’Oscillococcinum, n’ont souvent aucun intérêt en
dehors de leur effet placebo J14. La prescription de ces traitements doit être laissée à la discrétion du médecin et du patient, après s’être assurés de leur innocuité.

1re consultation

La médecine alternative

Hospitalisation
La plupart du temps, l’hospitalisation sera nécessaire lorsque la grippe vient
déstabiliser une pathologie chronique sous-jacente. L’isolement social et
l’âge élevé sont également une incitation à l’hospitalisation. La présentation
d’emblée avec une pneumopathie virale ou une surinfection bactérienne est
également une indication d’hospitalisation.

2e consultation
Un diagnostic clair d’infection banale des voies
respiratoires supérieures ou de grippe non compliquée chez un patient peu
inquiétant, qui paraît compliant, ne mérite pas de visite de contrôle.
Reconvoquer en fonction de :
– votre degré d’incertitude quant au diagnostic positif d’IVRS. En particulier si
vous avez un doute sur une pneumonie, une éventuelle sinusite, au moment
de la première consultation (rhinorrhée non claire, céphalée maxillaire) ;
– la tendance du patient à sous-estimer la gravité de sa maladie.
Dire au patient qu’il convient de revenir consulter si :
– la température dépasse 38,5 °C ;
– la toux change de caractère (pneumonie ?) ;
– la congestion nasale ne répond pas aux vasoconstricteurs (sinusite ?) ;
– l’évolution n’est pas spontanément favorable en 2-3 jours ;
– de nouveaux symptômes apparaissent.
Jusqu’à 25 % de la mortalité de la grippe est due à une pneumonie secondaire
(surinfection). Il faut suspecter cette complication lorsque l’évolution n’est pas
favorable, typiquement avec une amélioration suivie d’une péjoration.
Attention
Un diagnostic peu clair chez un patient peu compliant ou inquiet, mérite
une visite de contrôle dans les jours qui suivent.
93

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

OUI

Vous avez répondu « oui » à une
ou plusieurs des questions essentielles

1. Absence de symptômes localisés typiques
Une infection des voies respiratoires supérieures (IVRS) comprenant la
grippe s’accompagne généralement d’une rhinorrhée bilatérale claire, sans
céphalées localisées, généralement précédée d’éternuements. Le patient a
également fréquemment un mal de gorge, ainsi qu’une toux discrète qui ne
l’empêche pas de dormir. Le début est brutal, les myalgies sont souvent
importantes.
En l’absence de ces signes et symptômes, il faut toujours envisager un autre
diagnostic.
Pour les patients qui ne présentent pas de symptômes d’infection des voies
aériennes supérieures, rechercher une affection systémique (bactériémie,
malaria, pyélonéphrite, etc.).
Si la rhinorrhée est unilatérale, purulente, accompagnée de céphalées localisées, vous devez suspecter une sinusite, surtout si les symptômes durent
depuis plus de quelques jours (voir ci-dessous).
Si la toux est au premier plan, empêchant le patient de dormir, vous devez
suspecter une pneumonie. Ausculter attentivement et pratiquer éventuellement
une radiographie du thorax (voir « Docteur, je tousse », p. 361).
Faire un examen physique détaillé, et, en l’absence de pistes cliniques, se
poser en particulier les questions ci-dessous :

Retour de voyage en pays d’endémie malarique ?
– Se méfier des « grippes » au retour de voyage.

Existe-t-il des signes de méningisme ou des lésions cutanées suspectes (pétéchies) ?
– Le patient doit être hospitalisé sans délai, avec le diagnostic de suspicion
de méningite.

Existe-t-il des facteurs de risque pour une séroconversion VIH ?
– Une infection aiguë à VIH peut se présenter comme une affection grippale. L’effet bénéfique d’un traitement à la zidovudine dès la séroconversion
impose un diagnostic précoce. Chez les personnes à risque, avec l’accord
du patient, demander une sérologie VIH et un antigène p24, pour détecter
au plus vite une infection J21.

94

Docteur,
j’ai la grippe

2. Les symptômes durent depuis plus d’une semaine
Une affection banale des voies aériennes (IVRS) ou une grippe à Influenza
guérit en général en moins d’une semaine. Si votre patient est malade depuis
plus d’une semaine, ou s’il présente une aggravation des symptômes après
une amélioration transitoire, il faut envisager des diagnostics alternatifs ou
une surinfection bactérienne.

Pour les patients fébriles qui toussent depuis plus d’une semaine,
vous devez exclure une sinusite ou une pneumonie
Le diagnostic de sinusite se pose essentiellement sur la clinique (voir p. 118).
En l’absence d’éléments en faveur d’une sinusite, au moindre doute, pratiquer
une radiographie du thorax pour exclure une pneumonie (voir « Docteur, je
tousse », p. 407). Les personnes âgées en particulier peuvent présenter une
pneumonie sans toux et avec une auscultation normale.
Rechercher éventuellement une séroconversion VIH (si facteurs de risque, avec
l’accord de votre patient), une mononucléose infectieuse (virus d’Epstein-Barr)
ou une infection à cytomégalovirus (CMV) (voir p. 118). Ces affections peuvent
être prises pour une IVRS dans un premier temps.

3. Il existe des symptômes de gravité
Le patient n’arrive plus à avaler sa salive
C’est un signe de gravité extrême. Vous devez considérer une hospitalisation
en urgence pour trois diagnostics :
a) Un abcès amygdalien (esquinancie)
Vous pouvez poser ce diagnostic lorsque vous observez un gonflement unilatéral
d’une amygdale, avec une adénopathie satellite, chez des patients toxiques et
algiques. Le traitement est en principe chirurgical par drainage. Éviter la prise
d’aspirine (risque de saignement durant le drainage). Sous surveillance du spécialiste, le traitement antibiotique parentéral peut parfois éviter l’intervention.
et/ou une hospitalisation avec un traitement de ceftriaxone 2 g i.v. le premier
jour, puis 1 g/j i.m. avec comme alternative de l’amoxicilline ou du co-amoxiclav.
b) Une cellulite de la base de la langue (angine de Ludwig)
L’examen clinique permet de l’objectiver, déjà à l’inspection du cou du patient,
avec un œdème et une inflammation sous-mandibulaire importante. Le traitement parentéral doit avoir lieu en milieu hospitalier.
c) Une épiglottite
L’hospitalisation d’urgence est indispensable avec prise en charge par un
spécialiste ORL.
95

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Attention
Il existe un risque de devoir intuber rapidement dans des conditions
difficiles, surtout si on essaie de visualiser l’épiglotte. Si la situation n’est
pas trop grave, il est plus prudent de faire une radiographie de profil pour
visualiser l’œdème de l’épiglotte et confirmer le diagnostic. Le germe le
plus souvent en cause est l’Haemophilus influenzae.

Le patient est dyspnéique
Ce symptôme doit suggérer :
a) Une épiglottite
Avec une dyspnée surtout inspiratoire et des difficultés à avaler la salive (voir
ci-dessus). Hospitaliser en urgence sans examiner la gorge (voir ci-dessus).
b) Une pneumonie
Ausculter attentivement et pratiquer une radiographie du thorax. Voir « Docteur,
je tousse », p. 407.

L’auscultation pulmonaire est anormale
Considérer la possibilité d’une pneumonie. Voir « Docteur, je tousse », p. 407.

Le patient est confus
Se méfier d’une méningite débutante, d’une malaria, d’une bactériémie (cholécystite, péritonite, pyélonéphrite, pneumonie) particulièrement chez des personnes âgées ou institutionnalisées.

4. Présence d’une pharyngite
La pharyngite est un motif de consultation extrêmement fréquent. La grande
majorité des pharyngites sont d’origine virale, alors que seulement 5-15 % sont
d’origine bactérienne. Des antibiotiques sont donnés de manière inappropriée
dans 73 % des cas JJ22.

Rechercher des adénopathies généralisées
Dans cette situation, chez les adolescents ou les jeunes adultes, une pharyngite
peut être associée à une mononucléose infectieuse. En pratique, rechercher
des adénopathies généralisées (cervicales, axillaires, inguinales) et des pétéchies du palais. Un de ces signes cliniques augmente de manière importante
la probabilité de cette maladie J23.
Une formule sanguine (lymphocytose atypique, thrombocytopénie) et des sérologies doivent être pratiquées. Les antibiotiques sont contre-indiqués (augmentation des réactions allergiques aux aminopénicillines), le traitement est symp96

Docteur,
j’ai la grippe
tomatique, les stéroïdes sont indiqués en cas de complications graves (thrombocytopénies ou adénopathies obstruant les voies aériennes par exemple). Le
traitement antibiotique est contre-indiqué (réactions allergiques fréquentes).
Chez ces patients avec adénopathies généralisées, en l’absence de diagnostic sérologique de mononucléose infectieuse, la possibilité d’une atteinte à
cytomégalovirus (CMV) ou d’une séroconversion VIH doit être considérée.
Faire des sérologies.
Pour des hommes avec relations sexuelles orales, rechercher systématiquement une syphilis et des gonocoques en cas de pharyngite (voir « Docteur,
j’ai un ganglion »).
Sinon, en l’absence d’adénopathies généralisées, si votre patient se plaint
d’odynophagie et que vous observez une inflammation du pharynx, vous
devez envisager le diagnostic de pharyngite à streptocoque bêta-hémolytique du groupe A (SBHA), pour lequel un traitement antibiotique pourrait
être indiqué. (voir ci-dessous le paragraphe « But du traitement »)
En pratique, nous proposons d’utiliser le score clinique de Centor ci-dessous JJJ24 :
Chez l’adulte, en présence de < 2 signes en faveur d’une pharyngite à streptocoques et s’il existe des signes en faveur d’une atteinte virale (rhume, toux,
diarrhées), la probabilité d’infection à streptocoques est très faible JJ24
(tableau 2).
Les signes et symptôme d’une pharyngite SBHA sont les suivants (score de
Centor) :
• fièvre de plus de 38,5 °C
• exsudat amygdalien
• adénopathies bilatérales douloureuses
• absence de toux et de rhume ou diarrhée
Présence d’un seul critère : pas d’investigations, pas de traitement.
Présence de 2 à 4 critères : test rapide ; si positif, traitement antibiotique, si
négatif, pas de traitement JJJ25.

97

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Nombre de critères +

Probabilité de culture positive

0

2,5 %

1

6,5 %

2

15,0 %

3

32,0 %

4

56,0 %

Tableau 2 : Probabilité de culture positive en fonction du nombre
de critères positifs J24

Strep A Plus
(Abbott)

Sensibilité

Spécificité

Concise Strep A
(Hybritech)

82,4 %

92,3/ %

Cards Plus
(Pacific Biotech)

84,2 %

90,7 %

84,2 %

88,9 %

Tableau 3 : Performances de tests rapides pour diagnostic de SBHA J26
Les performances des tests rapides (tableau 3) permettent de se passer de
la culture. Si le test est positif, traiter ; si le test est négatif, ne pas traiter.
La validité du test dépend de la technique : il faut frotter vigoureusement les
deux amygdales et le fond de la gorge.
En cas de doute sur la valeur du frottis (mauvaise collaboration du patient),
si le test rapide est négatif, demander une culture.
Donner une ordonnance et téléphoner au patient lorsque le résultat de la
culture est connu.

Traitements Symptomatique
Pour les symptômes, utiliser le paracétamol ou les AINS (voir « Les antidouleurs et fébrifuges » ci-dessus).

Antibiotique
Un traitement antibiotique pour toutes les pharyngites est inutile 2 à 3 fois
sur 4 JJJ22,27 Seuls 25 à 45 % des patients se présentant avec un mal de
gorge ont en réalité une infection à SBHA pouvant bénéficier de la prescription d’antibiotiques. La stratégie combinant le score clinique et le test rapide
est efficace et efficiente pour optimiser le traitement antibiotique et limiter
considérablement la surprescription d’antibiotiqueJJ25.

98

Docteur,
j’ai la grippe

But du traitement
On considère actuellement dans les pays développés que le RAA n’est plus
une raison en soi de donner des antibiotiques car la maladie a pratiquement
disparu. Par ailleurs, le seul traitement prouvé dans cette indication (benzathine-pénicilline IM) n’est plus utilisé JJJ28. Le bénéfice absolu du traitement
est modeste en raison du faible taux de complications.
La décision de traiter dépend donc de l’idée qu’on se fait du bénéfice.
Chez l’adulte, le traitement antibiotique prescrit dans les 2 premiers jours diminue la durée de la symptomatologie d’environ un jour et le nombre de patients
symptomatiques à 3 jours (NNT = 21) JJJ29. L’antibiothérapie diminue aussi la
transmission de la maladie à autrui et le risque d’otite moyenne (RR = 0,30 ;
IC95 % = 0.15-0.58 ), de rhinosinusite aiguë (RR = 0,48 ; IC95 % = 0,08-2,76),
d’abcès pharyngé (RR = 0,15 ; IC95 % = 0.05-0.47 ) ou du très rare rhumatisme articulaire aigu avec cardite (RR = 0,22 ; IC95 % = 0.02-2.08) JJJ29.
Sans traitement, 70 % des patients sont encore symptomatiques au 4e jour et
30 % au 7e jour, respectivement 50 et 10 % avec l’antibiothérapie. La stratégie
proposant un traitement « en réserve », en cas d’aggravation est acceptable JJ30.

Quel antibiotique ?
1er choix
Pénicilline V, 3 × Mio U/j p. o. pendant 10 jours JJJ31.
La pénicilline a un spectre restreint avec une efficacité supérieure ou égale à
tous les autres antibiotiques pour la pharyngite streptococcique, à un moindre
coût. Si la pénicilline est arrêtée après 3 jours de traitement, la probabilité de
rechute est plus élevée que si la pénicilline est interrompue après 7 jours de
traitement (50 contre 34 % respectivement) JJ32.
Alternative
Amoxicilline 2 × 500 mg/j pendant 10 jours
Cefpodoxime 2 × 200 mg/j pendant 5 jours
Si allergie aux bêtalactames :
Clarithromycine 250 mg 2 ×/j pendant 10 jours
Clindamicine 300 mg 3 ×/j pendant 10 jours
Azithromycine 500 mg J1 puis 250 mg J2-J5
Remarque : L’azithromycine serait à déconseiller (55 % seulement d’éradication) JJJ32.

Danger de résistance à l’antibiothérapie ?
Il n’existe pas d’évidence de résistance du SBHA à la pénicilline dans la littérature. La résistance à l’érythromycine varie selon les régions de 3 % à 30 %.
Elle est croisée avec tous les macrolides testés JJ33, 34.
99

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

« Et pour mon mal de gorge ? »
On trouve toutes sortes de pastilles à sucer. Certaines contiennent des
anesthésiques locaux. Certains spécialistes recommandent l’utilisation de
gargarismes avec soit de l’eau salée, soit du bicarbonate de soude (une
cuillère à café dissoute dans un grand verre d’eau) dans l’idée d’un effet
local bénéfique.

5. Présence de symptômes suggestifs d’une rhinosinusite
Le diagnostic de rhinosinusite est principalement clinique avec une rhinorrhée ± purulente > 1 semaine, une congestion ou obstruction nasale et des
céphalées localisées (frontales, maxillaires ou ethmoïdales), souvent aggravée
par l’inclinaison de la tête en avant JJ35. Le patient rapporte souvent une
inefficacité des décongestionnants nasaux.
Il est inutile de pratiquer une imagerie des sinus à ce stade sauf en cas de
signe de gravité JJ36.
Les signes de gravité qui suggèrent une complication infectieuse de la sinusite
(méningite, cellulite orbitaire ou périorbitaire) sont les suivants :
– troubles de la vision (diplopie, diminution de la vision) ;
– œdème périorbitaire ;
– état confusionnel ;
– céphalées importantes avec signes méningés.
Hospitaliser ces patients
Dans la très grande majorité des cas, la rhinosinusite aiguë est d’origine virale.
Seul 0.5-2 % des rhinosinusites sont en effet d’origine bactérienne. Il n’existe
malheureusement pas de caractéristiques cliniques permettant de distinguer
une rhinosinusite aiguë d’origine bactérienne ou virale. La purulence des sécrétions, comme seul facteur, ne permet pas de retenir une infection bactérienne
et les biomarqueurs n’ont pas des performances diagnostiques suffisantes
pour être systématiquement utilisés JJ37,38.

Le traitement de la rhinosinusite
Anti-inflammatoires
Premier choix : anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS), par exemple acide
acétylsalicylique 3 × 1 000 mg/j aux repas. Deuxième choix : prednisone
0,5 mg/kg/j p. o. × 5 j surtout dans un contexte allergique et en cas de contreindications aux anti-inflammatoires. Attention aux effets secondaires.
Les vasoconstricteurs nasaux
Les traitements vasoconstricteurs sont identiques à ceux utilisés dans les IVRS
(voir ci-dessus, p. 92). Les solutions salines de NaCl 0,9 % ou à base d’eau
100

Docteur,
j’ai la grippe
de mer intranasale, permettent de soulager les symptômes et de diminuer le
recours aux médicaments, particulièrement chez les patients qui souffrent de
rhinosinusites à répétition J39.
Corticoïdes topiques
Les corticoïdes intranasaux en monothérapie pour une rhinosinusite aiguë
virale ou avec un antibiotique pour une rhinosinusite aiguë bactérienne ont
une efficacité modérée sur la résolution des symptômes (RR = 1,11 ; IC95 %
= 1,04-1,18, NNT = 15) J37,40 et ne sont pas vraiment recommandés.
Antibiotiques
La sinusite devrait probablement être considérée comme un foyer infectieux
dans une cavité fermée. Par analogie avec les abcès, cette hypothèse favorise
essentiellement un traitement mécanique (drainage). Ceci explique également
pourquoi les antibiotiques ont un effet discutable dans la sinusite JJ33,41.
Une étude amoxicilline contre placebo n’a pas démontré d’avantage du traitement JJJ42. Dans l’ensemble, les antibiotiques sont donc prescrits beaucoup
trop souvent JJ43.
Selon un consensus d’experts, les antibiotiques doivent être réservés aux
patients suivants37 :
– durée des symptômes et signes depuis ≥ 10 jours sans amélioration ;
– début des symptômes et signes sévères tels que fièvre élevée (> 39 °C),
rhinorrhée purulente ou douleur faciale durant au moins 3 jours consécutifs
en début de maladie ;
– évolution en 2 temps avec des symptômes et signes initiaux de rhinosinusite
virale qui s’améliorent en 5-6 jours puis s’aggravent ;
– présence de signes de gravité.
Les germes habituellement en cause dans la sinusite aiguë sont les
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, et le Moraxella catarrhalis
dans une moindre mesure J44.
Plusieurs études ayant démontré des réponses similaires en comparant un
traitement de courte et de longue durée, nous recommandons de traiter 5 à
7 jours JJJ45,46.
Si le traitement n’apporte pas une défervescence dans les 3 jours, demander
l’avis d’un spécialiste.
Nous proposons dans un premier temps d’utiliser au choix :
– Co-amoxiclav 3 × 625 mg/j × 5-7 jours
– Céphalosporines de 2e génération comme la Céfuroxime 2 × 250 mg/j
× 5-7 jours
– Céphalosporines de 3e génération comme la Cefpodoxime 2 × 200 mg/j
× 5 jours

101

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Alternative en cas d’allergie aux bêtalactames :
– Clarithromycine 2 × 250 mg/j p. o. durant 5-7 jours
– Azithromycine 1 × 500 mg/j p. o. durant 3 jours
À réserver pour les formes sévères ou résistantes
– Lévofloxacine 500 mg/j p. o. durant 7-10 jours
– Moxifloxacine 400 mg/j p. o. durant 7-10 jours
Remarques
Les antibiotiques suivants sont à éviter :
– Les macrolides, telles que la roxithromycine ou la clarithromycine, car
ils sont peu efficaces contre l’Haemophilus.
– L’amoxicilline seule est souvent inefficace actuellement contre l’Haemophilus
et le Moraxella catarrhalis.
– Les quinolones respiratoires comme la moxifloxacine ou la lévofloxacine
semblent efficaces contre la plupart des germes responsables de sinusite,
avec une efficacité comparable à la céfuroxime mais un coût plus élevé47.

Références
1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

102

OFSP. Stratégie nationale de prévention de la
grippe saisonnière (GRIPS) 2015-2018, 2016.
Aiello A. E., Murray G. F., Perez V., et al. Mask use,
hand hygiene, and seasonal influenza-like illness
among young adults: a randomized intervention
trial. J Infect Dis. 2010;201:491-8.
Smith M. B., Feldman W. Over-the-counter
cold medications. A critical review of clinical trials between 1950 and 1991. JAMA.
1993;269:2258-63.
De Sutter A. I., van Driel M. L., Kumar A. A.,
et al. Oral antihistamine-decongestant-analgesic
combinations for the common cold. Cochrane
Database Syst Rev. 2012:CD004976.
Deckx L., De Sutter A. I., Guo L., et al. Nasal
decongestants in monotherapy for the common cold. Cochrane Database Syst Rev.
2016;10:CD009612.
Smith S. M., Schroeder K., Fahey T. Over-thecounter (OTC) medications for acute cough
in children and adults in community settings.
Cochrane Database Syst Rev. 2014:CD001831.
Waldman R. J., Hall W. N., McGee H., et al.
Aspirin as a risk factor in Reye’s syndrome.
JAMA. 1982;247:3089-94.
Eccles R., Morris S., Jawad M. Lack of effect of
codeine in the treatment of cough associated
with acute upper respiratory tract infection. J Clin
Pharm Ther. 1992;17:175-80.
Freestone C., Eccles R. Assessment of the
antitussive efficacy of codeine in cough asso-

ciated with common cold. J Pharm Pharmacol.
1997;49:1045-9.
10. Fiore A. E., Fry A., Shay D., et al. Antiviral agents
for the treatment and chemoprophylaxis of
influenza --- recommendations of the Advisory
Committee on Immunization Practices (ACIP).
MMWR Recomm Rep. 2011;60:1-24.
11. Graner S., Svenson T., et al. Neuraminidase
inhibitor during pregnancy and risk of neonatal
outcomes and congenital malformations: population based European register study: BMJ.
2017;356;j269.
12. Jefferson T., Jones M. A., Doshi P., et al.
Neuraminidase inhibitors for preventing and
treating influenza in healthy adults and children.
Cochrane Database Syst Rev 2012;1:CD008965.
13. Krumholz H. M. Neuraminidase inhibitors for
influenza. BMJ. 2014;348:g2548.
14. Harper S. A., Fukuda K., Uyeki T. M., et al.
Prevention and control of influenza: recommendations of the Advisory Committee on
Immunization Practices (ACIP). MMWR Recomm
Rep. 2004;53:1-40.
15. Mathie R. T., Frye J., Fisher P. Homeopathic
Oscillococcinum(R) for preventing and treating
influenza and influenza-like illness. Cochrane
Database Syst Rev. 2015;1:CD001957.
16. Jefferson T., Jones M. A., Doshi P., et al.
Neuraminidase inhibitors for preventing and
treating influenza in healthy adults and children.
Cochrane Database Syst Rev. 2014:CD008965.

Docteur,

j’ai mal partout
Marc-André Raetzo

Préambule
Le titre de cet article est un peu provocateur. Le but est d’aider le
praticien face aux patients « difficiles », dont les plaintes ne sont
pas consistantes avec les résultats des investigations cliniques et
paracliniques. Ces plaintes peuvent être uniques ou multiples, sous
forme de douleurs ou d’une gêne mal systématisée J1,39. Les auteurs
anglo-saxons parlent de « medically unexplained symptoms » (MUS).
Nous parlerons de symptômes inexpliqués médicalement (SIM).
En consultation ambulatoire de premier recours, plus de 50 % des
patients n’ont pas de maladie organique, et moins d’un tiers des nouveaux problèmes ont une base organique J2,3.
Ces cas représentent une charge importante pour notre système de
santé, aussi bien en termes de dépenses JJ4-6 qu’en termes de prise en
charge subjective pour le médecin traitant J7,8. Ils représentent 41 % du
nomadisme médical, 2 % des consultations et 9 % des coûts totaux JJ9.
Dans une étude sur un grand collectif, l’âge moyen des patients est de
48 ans, et 79 % sont des femmes JJJ10. Ces patients induisent d’autre
part des traitements non seulement inutiles, mais dangereux JJ11.
Certains patients présentent parfois une affection organique peu fréquente à laquelle il faut penser. Souvent, le bilan clinique et paraclinique
est non contributif. Il est toujours difficile d’être certain d’avoir pensé à
toutes les affections possibles et d’avoir demandé tous les tests nécessaires. Cette démarche introduit souvent un doute lorsqu’on affirme au
patient (de manière discutable, voir p. 113) qu’« il n’a rien ». L’observation
scrupuleuse des symptômes au cours du temps donne parfois la réponse.
Il faut savoir qu’il est possible de poser avec sécurité un diagnostic de
trouble somatoforme de manière positive, et non par exclusion. Cette
démarche permet alors d’utiliser avec confiance des outils bienvenus
pour prendre en charge ces patients souvent frustrants J12.

105

1 consultation
re

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Les questions essentielles
1. Les plaintes sont présentes depuis moins de 3 semaines ? OUI p. 116

OUI p. 116
2. La douleur est de type inflammatoire ?
C’est-à-dire : douleur nocturne, réveillant le patient, s’accompagnant
d’une raideur matinale et plutôt calmée par les mouvements de la journée ?
3. L’état général n’est pas conservé ?

OUI p. 117

4. Présence d’une piste organique ?
– état fébrile
– présence de plaintes systématisées ou localisées
– hypotension
– signes d’hypothyroïdie
– anomalies à l’examen neurologique

OUI p. 117

5. Notion d’exposition à des toxiques ?
– tétrachlorure de carbone
– sulfure de carbone

OUI p. 118

6. Prise actuelle ou récente de médicaments ?

OUI p. 118

7. Notion de stress psychosocial récent ?

OUI p. 119

8. Notion d’épisode paroxystique avec malaise ?

OUI p. 119

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous êtes devant un patient algique, sans baisse de l’état général, symptomatique depuis plus de 3 semaines, et pour qui l’examen clinique ne permet
pas d’expliquer les plaintes.
Il convient de pratiquer un bilan biologique pour exclure des affections qui
peuvent se présenter avec une symptomatologie douloureuse, sans signes
évidents à l’examen clinique :
– VS, protéine C réactive (collagénose, myélome, maladie de Horton, rhumatismes, néoplasie ?) ;
– glycémie (diabète ?) ;
– formule sanguine complète (hémopathies, macrocytose d’une maladie de
Biermer, anémie des hémoglobinopathies, éosinophilie de la trichinose ?) ;
– CK, LDH, aldolase (myopathie ?) ;
– ALAT, ASAT (hépatite, myopathie ?) ;
– phosphatase alcaline (pathologies osseuses ?) ;
– calcium, phosphates (hyperparathyroïdisme ?) ;
106

Docteur,
j’ai mal partout

Vous devez revoir votre patient avec le résultat de ces investigations.
Vous devez lui demander de consulter plus tôt si des symptômes nouveaux
apparaissent.

1re consultation

– potassium (insuffisance surrénalienne ?) ;
– TSH (dysthyroïdie ?) ;
– bandelette urinaire (diabète, néphropathie ?) ;
– Vitamine D (une déficience peut s’accompagner de douleurs diffuses).

2e consultation
Votre bilan est anormal
Suivre les pistes ainsi découvertes.
Votre bilan est normal et le patient présente toujours les mêmes plaintes
Reposez-vous les « questions essentielles » et répétez un examen clinique
attentif. En l’absence de pistes clinique et paraclinique, il convient maintenant
de détecter de manière positive un éventuel trouble somatoforme. Il pourrait
s’agir soit d’un trouble fonctionnel, soit d’une somatisation, soit d’une hypocondrie. Ces diagnostics ne se posent pas par exclusion. Il est tout à fait possible
de les affirmer sur la base de critères bien définis. Cette démarche permet
de proposer une prise en charge spécifique.
Pour s’orienter, il convient d’évaluer attentivement comment votre patient
réagit lorsque vous lui faites part du résultat négatif des investigations.
Lorsque vous faites part à des patients des résultats normaux des investigations de leur problème, leurs réactions permettent de les classer dans
3 catégories :
a) le patient est rassuré ;
b) le patient n’est pas rassuré, et vous posez un diagnostic de trouble de
somatisation ou d’hypocondrie ;
c) le patient n’est pas rassuré, et vous ne pouvez pas poser de diagnostic de
trouble somatoforme.

1. Le patient est rassuré par vos explications
Dans cette situation, un trouble de somatisation ou une hypocondrie sont
pratiquement exclus, car par définition, les patients qui présentent une de ces
deux affections ne peuvent pas être rassurés.
Il pourrait s’agir d’un trouble fonctionnel.
107

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Pour cette affection, le diagnostic et le traitement sont intimement liés. On
peut identifier plusieurs étapes.
– Explorer les croyances et les représentations du patient concernant ses
troubles : dans le trouble fonctionnel, le patient ne devrait pas avoir de
préoccupation extrême de souffrir d’une maladie grave ; il ne devrait pas
présenter d’interprétations erronées de sensations ou de signes physiques
banals. Il vous dira volontiers « je ne sais pas ce que j’ai », plutôt que « ces
ballonnements prouvent qu’il y a une obstruction, et je suis sûr que c’est
un cancer ».
– Reconnaître la réalité des plaintes, même si elles paraissent insuffisamment
expliquées par les trouvailles physiques, afin de permettre au patient de se
sentir compris. C’est une étape importante, qui permet au patient d’établir
un lien thérapeutique.
– Trouver le facteur de stress psychosocial associé. Le patient n’est généralement pas conscient d’un rapport possible entre ce facteur pourtant
généralement évident et sa maladie actuelle.
– Intégrer les plaintes physiques dans la globalité de la souffrance du patient.
À la suite de la découverte du facteur de stress psychosocial, vous pouvez
par exemple dire au patient : « Eh bien, j’imagine que ça ne doit pas être
facile de supporter ceci, cela doit vous envahir complètement… » Ceci
permet d’effectuer la transition vers l’étape suivante.
– Suggérer un lien entre les plaintes du patient et le stress psychosocial. « Ne
pensez-vous pas que ces ennuis pourraient être en rapport avec votre
souffrance actuelle ? »
– Encourager les activités sources de détente et de plaisir. La relaxation peut
être utile pour réduire les symptômes liés à des tensions musculaires (céphalées de tension, dorsalgies). Il n’est pas nécessaire d’attendre la disparition
de tous les symptômes pour reprendre les activités habituelles.
Un diagnostic de trouble fonctionnel est posé lorsque vous avez les éléments
suivants :
– plaintes physiques, avec explications organiques insuffisantes ;
– retentissement socioprofessionnel ;
– le patient se laisse rassurer par le résultat négatif du bilan ;
– présence d’un facteur psychosocial déclenchant ;
– acceptation thérapeutique d’un lien entre ce facteur et le trouble physique ;
– disparition des symptômes.

108

Docteur,
j’ai mal partout

2e consultation

Si vous posez un diagnostic de trouble fonctionnel, vous n’avez en principe
pas besoin de faire des examens complémentaires, mais vous devez absolument revoir votre patient pour confirmer la disparition des symptômes, et
pour accompagner votre patient dans ses difficultés. En effet, la guérison du
patient fait partie des critères diagnostiques.
Si vous ne posez pas le diagnostic de trouble fonctionnel, si vous ne trouvez
pas de facteur psychosocial déclenchant, si le patient ne peut pas faire le lien
avec son affection actuelle, ou si ceci ne permet pas de faire disparaître les
plaintes, vous ne pouvez pas exclure une affection organique sous-jacente.
Il faut toutefois accepter qu’un facteur de stress psychosocial puisse exister,
sans pouvoir le découvrir avant plusieurs consultations. Le lien thérapeutique
et la fréquence des consultations jouent un rôle important.
Revoir soigneusement l’anamnèse et l’examen clinique à la recherche d’une
piste clinique (revoir « Les questions essentielles »). En l’absence de piste, vous
devez donc par prudence pratiquer un bilan complémentaire qui comprend
les examens suivants :
– facteurs antinucléaires (lupus ?) ;
– facteur rhumatoïde (arthrite rhumatoïde débutante ?) ;
– immunoélectrophorèse (myélome ?) ;
– VDRL (syphilis ?) ;
– VIH ? Après accord de votre patient, si facteurs de risque connus ou soupçonnés.
Pour les hommes de race noire :
– électrophorèse de l’hémoglobine (drépanocytose)
Remarque
La recherche d’une maladie de Lyme comme cause d’une fatigue chronique n’est pas recommandée. Les troubles à long terme à la suite
d’une maladie de Lyme sont le plus probablement en rapport avec des
dysfonctions antérieures à l’atteinte aiguë JJ37,38.
Vous devez revoir votre patient avec le résultat de ces examens. Voir
sous « 3e consultation ».

2. Le patient n’est pas rassuré par le résultat négatif du bilan
Il est possible que vous vous trouviez en face d’un patient présentant une
hypocondrie ou un trouble de somatisation.
Dans ces deux affections, par définition, le patient ne peut pas être rassuré.
Pour poser un diagnostic positif, vous devez en premier lieu explorer les
croyances et représentations du patient concernant ses troubles :

109

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Le patient croit souffrir d’une maladie grave
Il s’agit certainement d’une hypocondrie.
Dans cette affection, la préoccupation d’avoir une maladie grave est centrale ;
elle s’appuie sur une interprétation erronée de signes et symptômes banaux.
De nombreuses erreurs sont commises avec ces patients difficiles et peu
gratifiants. Ils seront consommateurs d’examens parfois coûteux, répétés, ainsi
que de gestes invasifs.
Vous avez certainement connu certains de ces cas, dont les dossiers s’épaississent au cours des années et qui multiplient les consultations chez divers
médecins. Ces patients trouvent toujours à terme un chirurgien qui fera l’opération qu’ils exigent, ou le spécialiste « incontesté » qui posera un diagnostic
différentiel qui relancera la quête au diagnostic.
L’hypocondrie peut être le problème en soi, ou être un symptôme d’une
dépression ou d’autres troubles psychiques.
Le diagnostic d’hypocondrie est suggéré par des patients qui présentent :
– des plaintes physiques avec explications organiques insuffisantes ;
– un refus d’un lien entre leur souffrance et un éventuel facteur de stress
psychosocial ;
– une impossibilité de les rassurer avec le résultat négatif du bilan ;
– une croyance en une maladie grave, sans conviction délirante ;
– une surconsommation médicale.
Ce diagnostic sera définitivement posé au cours du temps, lorsque vous aurez
de plus constaté que tous les traitements symptomatiques sont inefficaces,
voire aggravent le trouble. Il convient cependant de suivre ces patients attentivement, en se reposant régulièrement les « questions essentielles » listées
au début de cet article.

Le patient ne semble pas essentiellement préoccupé d’avoir une
maladie grave
Il pourrait s’agir d’un trouble de somatisation.
À ce stade de votre démarche, le diagnostic de cette affection est posé si
vous retrouvez 2 ou plus des 7 symptômes suivants :
– amnésie ;
– dyspnée ;
– difficultés de déglutition ;
– vomissements ;
– règles douloureuses ;
– brûlures d’organes génitaux ;
– douleurs des extrémités.

110

Docteur,
j’ai mal partout

2e consultation

Vous aurez ainsi posé un diagnostic de trouble de somatisation sur la base
des éléments suivants :
– plaintes physiques avec explications organiques insuffisantes ;
– refus d’un lien entre les plaintes et un éventuel facteur de stress ;
– impossibilité de rassurer le patient avec un bilan physique négatif ;
– absence de préoccupation précise d’avoir une maladie grave ;
– 2 ou plus des 7 symptômes ci-dessus.
Cette affection rare est plus fréquente chez les femmes, avec un début des
symptômes généralement avant 30 ans. On retrouve une anamnèse familiale
dans environ 20 % des cas.
Les plaintes persistent pendant des années, sous la forme d’une collection
de symptômes, présentés de manière souvent dramatique, mais sans que le
patient soit principalement préoccupé d’avoir une maladie grave. Ceci entraîne
une multiplication des consultations, souvent chez plusieurs médecins en
même temps.

3. Votre patient présente des symptômes inexplicables
médicalement (SIM), mais ne rentre pas dans une des deux
catégories ci-dessus
Revoir soigneusement l’anamnèse et l’examen clinique à la recherche d’une
piste clinique (revoir « Les questions essentielles »).
En l’absence de piste, vous devez par prudence pratiquer un bilan complémentaire comme proposé p. 106.
Vous devez revoir votre patient avec le résultat de ces examens. Voir sous
« 3e consultation ».

Traitement de l’hypocondrie, du trouble de somatisation et
des patients souffrant de symptômes inexplicables médicalement
L’orientation de ces patients vers une consultation psychiatrique dans un
contexte d’étude diminue les coûts de prise en charge JJJ13. Un avis psychiatrique améliore les patients et également les coûts JJ14. Il n’est cependant généralement pas possible d’utiliser cette stratégie avec des patients qui
refusent systématiquement une étiquette de trouble mental…
L’analyse détaillée des consultations de ces patients difficiles permet de
démontrer que souvent, c’est le médecin qui interprète les plaintes en termes
somatiques, avec peu d’empathie et peu d’explications alternatives. Le patient
présente souvent des demandes non somatiques qui ne sont pas relevées par
le médecin JJJ15,16.
111

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Les explications données par les médecins sont le plus souvent basées
sur le rejet des croyances du patient. Si le praticien évite de se mettre
en opposition avec le patient, ce dernier peut reprendre le contrôle de sa
situation JJ17.
Ces patients sont le contraire du « bon patient », le patient coopérant
et obéissant, qui présente de manière objective les symptômes d’une
maladie traitable, sans demande de type émotionnel, et qui montre de
la gratitude pour les soins reçus. Les médecins ne sont pas forcément
entraînés à gérer ces émotions. Il serait considéré comme utile de les
reconnaître, de les comprendre, de les respecter et d’aider le patient à
les affronter. La règle serait de ne pas s’opposer au patient. Dès qu’on
emploie les termes suivants, « Mais… Il faudrait… Vous pourriez… » on
est probablement dans l’erreur. Le praticien doit accepter qu’il soit le
médecin de premier recours et que le psychiatre ne devrait pas être celui
du dernier recours. Les deux devront rester dans la prise en charge qui
deviendra pluridisciplinaire.
L’approche par les thérapies cognitivocomportementales améliore les
patients JJJ18, JJ19-21. Une étude d’intervention sur 200 patients a impliqué des infirmières cliniciennes. En utilisant ce type de prise en charge, les
auteurs ont obtenu un augmentation de 4 points sur un score clinique (bénéfice
équivalent à celui d’un remplacement d’une valve mitrale ou aortique), pour
48 (49,0 %) des patients vs 34 (33,3 %) pour le groupe contrôle (OR = 1,92,
IC95 % = 1,08-3,40) JJJ22 NNT = 6,5. Il est possible de former les médecins
à une approche de ce genre JJ23,24.
Il s’agit d’un traitement au long cours, la plupart des personnes souffrant de
symptômes inexpliqués médicalement rechutent après arrêt de la prise en
charge J25. C’est un travail de longue haleine et qui se termine souvent par
une rupture de la relation thérapeutique.
Remarque
Les principes de traitement ci-dessous sont également utiles pour les
patients qui souffrent de syndrome de fatigue chronique JJJ26, et par analogie, les patients souffrant de fibromyalgie, de troubles paniques JJJ27,
de douleurs thoraciques d’origine indéterminéeJ28 ainsi que de maladies
digestives fonctionnelle JJJ29, J30.

112

Docteur,
j’ai mal partout

Chercher à guérir ce type de patients
Pour ces cas chroniques, il faut prendre du temps, sans chercher à tout prix
à les guérir rapidement. Cette impatience entraînerait une rupture rapide de
la relation thérapeutique. L’amélioration de ces patients ne peut se faire que
progressivement et patiemment au cours du temps, en utilisant la relation que
vous aurez réussi à conserver avec eux, si vous avez évité les très nombreux
pièges.

2e consultation

Les erreurs à ne pas commettre

« Psychologiser » précocement
Toute tentative de faire trop rapidement un lien entre les plaintes du patient
et une éventuelle composante psychologique va immédiatement vous mettre
en conflit avec ces patients qui refusent catégoriquement toute explication
psychique à leur trouble. Éviter d’adresser le patient chez un psychiatre à ce
stade : il sera choqué et ira consulter ailleurs. Éviter à tout prix les phrases
du type : « Tout se passe dans votre tête. »
« S’acharner » à rassurer
Ces patients, par définition, ne peuvent pas être rassurés.
Le médecin qui croit bien faire en répétant au patient qu’« il n’a rien » ne
provoque qu’un sentiment de rejet. Une étude du ressenti des patients, après
explication de leur médecin traitant, montre bien qu’un grand nombre d’entre
eux estiment que le médecin soit n’a rien compris, soit ne leur dit pas la vérité
lorsqu’il leur dit qu’« il n’y a rien » JJ31.
D’autre part, en continuant à parler de ses plaintes au patient, on renforce
son attention déjà fortement polarisée sur son corps.
« Répéter » trop souvent des investigations
Cela risque non seulement de renforcer cette attention du patient sur son
corps, mais aussi de remettre en doute l’absence de pathologie organique et
d’augmenter ainsi les inquiétudes du patient JJ32.
Naturellement, de nouvelles investigations seront justifiées devant toute nouvelle plainte suggestive d’une atteinte physique.

L’attitude thérapeutique positive
Une attitude positive repose sur les principes suivants :
• contrat d’exclusivité ;
• écoute active ;
• suivi régulier ;
• utilisation de la relation médecin-malade ;
• aide extérieure ;
• médicaments.
113

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Contrat d’exclusivité
Il faut tenter, même si c’est difficile, de limiter le nombre des thérapeutes
pour ces patients. Le meilleur moyen d’y arriver, c’est de conserver la meilleure relation thérapeutique possible avec votre patient au cours du temps,
en particulier en évitant les erreurs décrites ci-dessus.
Écoute active
– Parler des points d’accord
Lorsque vous parlez des plaintes de votre patient, il s’agit d’aborder plutôt les
points d’accord que vous avez avec lui, plutôt que d’insister sur les divergences.
– Offrir une explication alternative
Par la suite, vous pourrez progressivement tenter de proposer des explications
banalisantes des symptômes que votre patient interprète comme une maladie
grave, alors qu’un bilan extensif est parfaitement normal J33. Si vous arrivez
à trouver une explication « acceptable » pour votre patient, ceci permettra
certainement de l’aider, en particulier en le déculpabilisant JJ34.
Pour les hypocondriaques souffrant de douleurs abdominales par exemple,
il faut essayer de leur faire se représenter la distension abdominale par les
gaz, en introduisant la notion qu’il est difficile que cette distension passe
totalement inaperçue.
– Distraire l’attention du corps
Une technique très utile est d’essayer de distraire l’attention du patient pour
diminuer son hypervigilance concernant le fonctionnement de son corps. Pour
ceci, il faut se fixer la règle de parler avec votre patient d’autre chose que de
ses plaintes, pendant au minimum 50 % du temps passé avec lui, quelle que
soit la durée de la consultation.
– Suivi régulier
Un autre point très important est de dissocier les plaintes de la nécessité
d’obtenir un rendez-vous. Le plus simple, c’est de fixer à l’avance et régulièrement les dates de consultation.
Utilisation de la relation médecin-malade
Comme dans toute relation de longue durée, en pratiquant de la sorte, une
relation médecin-malade va se construire au cours du temps. Il faut considérer
ces liens comme un progrès, même s’ils peuvent parfois être ressentis comme
envahissants. Cette relation médecin-malade est en effet l’outil qui conduira
à une amélioration de votre patient au cours des années.

114

Docteur,
j’ai mal partout

2e consultation

Aide extérieure
La démarche décrite ci-dessus est lourde pour le praticien isolé. Il est parfois tentant de vouloir confier les patients à un psychiatre. Malheureusement,
comme il a été précisé plus haut, ces patients sont extrêmement réticents
à accepter une explication psychopathologique à leurs troubles, et la simple
mention de la possibilité d’un recours au psychiatre suffit souvent à les faire
disparaître de votre consultation.
C’est ici que le soutien d’un groupe Balint ou d’un superviseur apporte beaucoup d’avantages.
Si, malgré tout, votre patient semble intéressé par une approche spécialisée, il
est important de passer du temps pour discuter avec lui des avantages et des
limites d’une telle prise en charge. Il faut également prévoir une consultation
de contrôle après une ou deux consultations chez le spécialiste.
Médicaments
Les patients souffrant d’un trouble somatoforme (trouble fonctionnel, trouble
de somatisation, hypocondrie) reçoivent fréquemment trop de médicaments.
L’expérience montre que ces médicaments n’ont une indication que lorsque
les patients présentent une affection associée, comme une dépression ou
un état anxieux, qui doit être recherchée. En dehors de la présence (fréquente) d’un état dépressif, les antidépresseurs n’ont qu’un effet temporaire
et modeste JJJ35, JJ36
Le traitement médicamenteux psychiatrique à envisager reste l’antidépresseur
qui aura d’abord un but de soutien que la dépression et le trouble anxieux
soient des diagnostics principaux ou des comorbidités. De plus, le choix d’un
antidépresseur « double action » (sérotonine/noradrénaline) comme la duloxétine ou la venlafaxine, souvent un effet parfois antalgique et sur le long terme.
Il faut absolument éviter de prescrire des benzodiazépines, souvent utilisées
par le praticien pour essayer de soulager le patient dans l’immédiat, et qui
sont à l’origine d’addictions fréquentes.
Un effet bénéfique des médicaments sur le trouble somatoforme en lui-même
ne semble pas établi : la plupart du temps, ces médicaments ne font qu’aggraver le trouble, principalement les antalgiques puissants et les benzodiazépines.
Vous devez voir votre patient régulièrement (fixer des rendez-vous à l’avance,
voir ci-dessus).

115

3 consultation
e

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

– Si vous avez posé un diagnostic de trouble fonctionnel, vous devez vous
assurer lors de cette consultation et dans le suivi que les symptômes disparaissent avec la capacité de faire le lien entre le facteur de stress psychosocial déclenchant et les plaintes.
– Si vous avez posé un diagnostic de trouble de somatisation ou d’hypocondrie, vous devez continuer la prise en charge selon les indications données
sous « 2e consultation ». Il faut cependant prendre garde de ne pas manquer
de nouveaux éléments cliniques qui pourraient remettre en question ces
diagnostics. Tout nouvel élément doit faire reprendre à zéro la démarche
présentée ici.
– Si vous n’avez pas pu poser de diagnostic, vous avez en principe étendu le
bilan paraclinique.
– Suivre les pistes éventuellement découvertes.
– Si le bilan est normal, suivre régulièrement le patient, en se reposant à
chaque fois les « questions essentielles ».
– Dans cette situation, même en l’absence de diagnostic formel de trouble
de somatisation ou d’hypocondrie, il est utile de considérer les principes de
base de la prise en charge décrits ci-dessus (voir p. 113) pour vous aider à
assumer la prise en charge difficile de ces patients au long cours.
Votre patient présente une incapacité de travail de longue durée, il ne faut pas
négliger de demander un diagnostic à un rhumatologue, dans le cadre d’un
SIM. Ce diagnostic sera nécessaire pour défendre une incapacité de travail à
long terme et/ou une demande à l’assurance invalidité.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Les douleurs sont présentes depuis moins de 3 semaines
Dans cette situation, la plupart des patients présentent une affection organique
qu’il convient de rechercher attentivement. Voir les chapitres correspondants
de ce livre.

2. Les douleurs ont un caractère inflammatoire
Les douleurs sont très souvent présentes la nuit, réveillant le patient ; elles
s’accompagnent d’une raideur matinale et sont plutôt calmées par les mouvements de la journée. Ce type de douleur doit faire soupçonner une atteinte
organique, rhumatismale, néoplasique, infectieuse ou toxique (voir « Docteur,
j’ai mal au dos », p. 693).
116

Docteur,
j’ai mal partout
Chez une personne âgée, il faut penser à une maladie de Horton (artérite temporale), surtout si vous avez une symptomatologie des ceintures scapulaires.
Demander un avis spécialisé.

3. L’état général n’est pas conservé
Dans cette situation, on ne peut pas retenir d’emblée un diagnostic de trouble
somatoforme, et ces patients doivent être pris au sérieux même si les plaintes
paraissent disproportionnées avec les trouvailles cliniques ou paracliniques.
Demander d’emblée un bilan paraclinique large, et suivre de très près l’évolution des symptômes en répétant soigneusement l’examen clinique.

4. Présence d’une piste clinique
Présence d’un état fébrile (Voir « Docteur, j’ai de la température », p. 191)
Parmi les maladies infectieuses, penser en particulier à une endocardite, une
hépatite, une malaria, un Guillain Barré, une poliomyélite, une leptospirose,
une trichinose, un tabès (syphilis) et au sida.

Présence de plaintes systématisées ou localisées
Suivre les pistes cliniques (voir « Docteur, j’ai mal au ventre », p. 585 et
« Docteur, j’ai mal à la tête », p. 269).
Ne pas passer à côté d’une artérite temporale chez la personne âgée avec
des céphalées et des douleurs vagues des ceintures. Dans la plupart des cas,
l’état général est diminué. Demander une vitesse de sédimentation.

Présence d’une hypotension
L’hypotension doit suggérer une maladie d’Addison.
Rechercher un sevrage récent de stéroïdes, une pigmentation des muqueuses. Le
diagnostic est suggéré par une hyponatrémie ; il est confirmé par un test de stimulation surrénalienne (test de Thorn rapide). Voir « Docteur, je suis fatigué », p. 123.

Présence de signes de dysthyroïdie
Un ralentissement de l’idéation passe souvent inaperçu. L’hyperthyroïdie s’accompagne pratiquement toujours d’une tachycardie. Doser la TSH au moindre doute.

Présence d’anomalies au status neurologique
Les patients qui souffrent de douleurs diffuses doivent être examinés très
soigneusement du point de vue neurologique.
Rechercher une systématisation topologique de la douleur, nerveuse, radiculaire ou tronculaire.
117

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
Rechercher également des signes d’atteinte sous-lésionnelle due à une
compression médullaire (sphincters, signes pyramidaux, niveau sensitif).
Une topographie compatible avec une lésion localisée doit toujours faire l’objet
d’investigations détaillées.

Présence d’un diabète décompensé
Un diabète décompensé peut se présenter avec des douleurs diffuses, généralement abdominales. On peut manquer une polyurie et une polydipsie.

5. Notion d’exposition à des toxiques
Il est connu que l’exposition au tétrachlorure de carbone et au sulfure de
carbone peut s’accompagner de douleurs diffuses.

6. Notion de prise actuelle ou récente de médicaments
Le mécanisme peut être différent suivant les molécules.

Douleurs postsevrage
Cortisone
Les patients qui ont pris de la cortisone pendant une longue durée peuvent
présenter des douleurs diffuses lors du sevrage, même si un test de stimulation de la surrénale montre que leur surrénale est capable de produire des
quantités normales de stéroïdes. Ces douleurs sont difficiles à traiter, elles
mettent parfois des mois à disparaître.
Calmants, drogue
Tous les médecins d’urgence connaissent les douleurs diffuses des toxicomanes en sevrage. Les toxicomanes aussi. Certains utilisent ces plaintes pour
obtenir des médicaments.
Alcool – anorexigènes
Pour ces substances également, un sevrage peut s’accompagner de douleurs
chroniques.

Toxicité directe
• Phénobarbital ;
• Clofibrate ;
• Statines ;
• Cimétidine ;
• Cortisone.
Arrêter le médicament ou changer de molécule.
118

Docteur,
j’ai mal partout

Médicaments inducteurs de lupus
C’est un effet secondaire plutôt rare de nombreux médicaments.
Le diagnostic se pose par la sérologie et par la disparition de la symptomatologie à l’arrêt des médicaments. Citons ici les plus courants :
• thiazides ;
• certains anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) ;
• tétracyclines ;
• rifampicine ;
• antithyroïdiens ;
• phénothiazides.
En cas de doute, vérifier la liste des effets secondaires de chaque médicament
que prend votre patient.

7. Présence d’un facteur de stress psychosocial récent
Il est important de se poser cette question d’emblée à la première consultation.
S’il existe un facteur de stress et que vous avez répondu « non » à toutes les
autres « questions essentielles » (le patient est en bon état général, le status
est normal, il ne prend pas de médicaments), vous devez envisager d’emblée
un diagnostic de trouble fonctionnel, sans pratiquer d’examens complémentaires. Voir directement sous « 2e consultation ».

8. Présence de crises paroxystiques avec malaise
Dans cette situation, vous devez tout d’abord exclure un problème organique
aigu. Voir « Docteur, j’ai un malaise », p. 365.
Dans la plupart des cas, le patient présente une plainte systématisée (dyspnée,
palpitations, précordialgies, douleurs abdominales) qui guide les investigations.
Voir « Docteur, j’ai de la peine à respirer », p. 387 « Docteur, j’ai des palpitations », p. 351, « Docteur, j’ai des douleurs dans la poitrine », p. 339, « Docteur,
j’ai mal au ventre », p. 585.
Une fois exclue une origine organique précise, vous devrez envisager un diagnostic de trouble fonctionnel. Voir ci-dessus « 2e consultation ».

119

Docteur,

je suis fatigué
Noëlle Junod Perron et Marc-André Raetzo

Préambule
En consultation ambulatoire générale, la fatigue est une plainte fréquente
rencontrée chez 20 à 30 % des patients, et touchant plus particulièrement
les femmesJJ1,2,3.
La fatigue est définie comme une difficulté ou une incapacité à initier une
activité, une capacité réduite à maintenir une activité, une difficulté de
concentration, de mémoire et de stabilité émotionnelle J4. Cette plainte
est peu spécifique et la principale difficulté est de préciser si la fatigue
est un symptôme isolé ou s’il s’agit d’un symptôme d’une maladie sousjacente, somatique ou psychiatrique JJ5. La fatigue est considérée
comme récente (< 1 mois), prolongée (> 1 mois) ou chronique
(> 6 mois). C’est un symptôme handicapant qui a une influence négative
importante sur la qualité de vie des patients ainsi que sur leur capacité
de travail. La fatigue est fréquemment associée à une problématique
psychosociale JJ6 ou à des troubles psychiques (dépression, anxiété ou
somatisation) JJ7,8. Une maladie somatique claire n’est diagnostiquée
que dans 8 % des situations JJ9.
L’anamnèse est l’élément le plus important dans ce contexte et il faut
particulièrement veiller à explorer les symptômes par des questions
ouvertes, les préciser et rechercher les facteurs déclenchants ainsi que
les émotions et représentations liées à ces plaintes J10.
Les examens paracliniques, souvent onéreux, n’apportent que peu de
précisions au diagnostic11,12, et ici plus qu’ailleurs, il est important
d’observer l’évolution des symptômes dans le temps. Dans les cas
chroniques, la prise en charge est à beaucoup d’égards identique à
celle des troubles somatoformes. Voir « Docteur, j’ai mal partout »,
p. 105.

123

1 consultation
re

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Les questions essentielles
1. Présence de signes ou symptômes organiques ?

OUI p. 133

• état fébrile
• faiblesse musculaire
• perte ou gain de poids
• dyspnée
• douleurs thoraciques
• ronflements, somnolence diurne
• troubles du transit, douleurs abdominales
• douleurs, arthralgies
• polyurie, polydipsie
2. Prise de médicaments ou toxiques ?

OUI p. 133

• sédatifs, somnifères
• antihypertenseurs
• neuroleptiques
• antidépresseurs
• antihistaminiques
• alcool, drogues, tabac (prise ou sevrage)
• antiépileptiques
• caféine (effet rebond)
• analgésiques
3. Anomalies à l’examen physique ?
• tachycardie, tachypnée
• hypotension
• lésions cutanées
• pâleur, ictère, cyanose
• adénopathies
• anomalies thyroïdiennes
• anomalies à l’examen cardio-respiratoire
• hépatosplénomégalie
• anomalies au status neurologique
• anomalies au status ostéoarticulaire

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Une origine organique grave semble peu probable.

124

OUI p. 134

Docteur,
je suis fatigué

1re consultation

Si le patient présente cependant une fatigue
• d’installation récente ;
• qui diminue avec le repos ;
• qui s’aggrave à l’effort ou au cours de la journée ;
• sans symptômes psychiques ou psychosociaux associés.
La probabilité d’une affection organique reste cependant élevée, et vous
devez d’emblée pratiquer un bilan paraclinique (voir bilan détaillé sous
« 2e consultation »).
Si, au contraire, vous êtes face à une fatigue
• prolongée ou récurrente
• qui ne diminue pas avec le repos
• qui ne s’aggrave pas à l’effort ou au cours de la journée.
Vous vous trouvez dans une situation où une cause psychique est plus probable
et vous devez rechercher les symptômes de dépression et d’anxiété. Il n’est pas
utile de pratiquer un bilan paraclinique d’emblée J13,14.
Pour tous les patients qui se plaignent de fatigue, il faut rechercher systématiquement une dépression et un trouble anxieux.
Ne pas oublier de se poser également toutes les questions essentielles, car
un état dépressif peut accompagner une affection somatique qu’il convient
de détecter.
Recherchez activement un état dépressif
Deux questions dans le dépistage de la dépression ont montré une bonne
sensibilité (97 %) et spécificité (67 %) : Est-ce que vous éprouvez un sentiment
de tristesse ? N’avez-vous plus envie de faire les choses qui, avant, vous
procuraient du plaisir JJ15 ?
En cas de réponse positive, vous pouvez utiliser le PHQ-9 pour évaluer cette
dépression (voir tableau 1).
Si vous avez posé un diagnostic d’état dépressif :
– Risque suicidaire
Il est très difficile d’évaluer le risque suicidaire. La plupart des patients qui se
suicident ont pourtant vu un professionnel dans les mois qui précèdent J17, mais
un tiers d’entre eux n’avaient pas été identifiés comme dépressifs. Un patient
avec un risque faible de suicide présente les conditions suivantes : pas d’idées
antérieures de suicide, ne semble pas déprimé ou sans espoir, reste rationnel
dans son raisonnement, n’a pas de plan précis pour son suicide, a un support
social et ne prend pas de drogues ou d’alcool JJ18.

125

1re consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Au cours des 2 dernières
semaines, selon quelle
fréquence avez-vous été
gêné par les problèmes

Jamais

Plusieurs
jours

Moitié
des jours

Tous
les jours

0

1

2

3

Peu d’intérêt ou de plaisir
à faire les choses
Être triste, déprimé(e)
ou désespéré(e)
Difficultés à s’endormir ou
à rester endormi(e), ou
trop dormir
Se sentir fatigué(e)
ou manquer d’énergie
Avoir peu d’appétit
ou manger trop
Avoir une mauvaise
opinion de soi-même,
ou avoir
le sentiment d’être nul(le),
ou d’avoir déçu sa famille
ou s’être déçu(e) soimême
Avoir du mal à se
concentrer, par exemple,
pour lire le journal ou
regarder la TV
Bouger ou parler si
lentement que les autres
auraient pu le remarquer,
ou au contraire être si
agité(e) que vous avez
du mal à tenir en place
par rapport à d’habitude
Penser qu’il vaudrait mieux
mourir ou envisager
de vous faire du mal
d’une manière ou d’une
autre
Tableau 1 : Diagnostic d’état dépressif : Score PHQ-9 sensibilité 88 % spécificité
78 % JJ16
Score 5-14 dépression moyenne
Score ≥ 15 dépression sévère

126

Docteur,
je suis fatigué

1re consultation

Si vous proposez à votre patient de l’adresser à un psychiatre, il faut :
• bien expliquer les bénéfices escomptés, et pourquoi vous le référez ;
• souligner que c’est également une aide pour vous-même en tant que médecin ;
• écouter les inquiétudes et répondre aux questions ;
• fixer une consultation de contrôle après une ou deux consultations chez le psychiatre ;
• garantir la continuité de la prise en charge médicale. Il est en effet important
de ne pas donner à votre patient le sentiment que vous l’abandonnez.
– Traitement de la dépression
Il est établi que les médicaments J19 et la psychothérapie améliorent le
pronostic de la dépression JJJ20,21,22. Une approche mixte (médicaments
et psychothérapie) est probablement optimale, notamment en cas d’épisode
dépressif sévère ou chronique JJ23,24.

Il faut également penser à un état anxieux sous-jacent
Il nous semble judicieux à ce stade de prendre du recul et d’éviter la prescription abusive d’examens complémentaires, qui risquent d’entraîner patient
et médecin dans un cercle vicieux où l’anxiété joue un rôle essentiel. Un examen physique détaillé est important pour montrer au patient que l’on prend
ses plaintes au sérieux. Dans cette situation, la relation médecin-malade est
d’importance primordiale. Cela implique pour le médecin de reconnaître la
souffrance du patient et ses répercussions sur la vie quotidienne.

Abordez avec votre patient d’éventuels problèmes psychosociaux
Il existe souvent dans cette situation une surcharge affective, familiale, sociale ou
professionnelle (burn-out, mobbing) qui entraîne un état de fatigue, sans que le
patient ne la mette spontanément en rapport avec sa symptomatologie. Proposez
à votre patient de faire le lien entre cette surcharge et sa fatigue. Le simple fait de
faire ce lien permet parfois d’améliorer la symptomatologie de manière importante.
Ne lui dites pas que c’est dans la tête mais parlez plutôt d’un trouble fonctionnel J25.
Mettez le patient en confiance en lui affirmant votre soutien et guidez-le dans
l’élaboration d’objectifs thérapeutiques tels que :
– accomplir les activités de la vie quotidienne ;
– retourner au travail (de manière progressive et en réduisant au maximum
les conditions de stress) ;
– maintenir les relations sociales.
Si le patient le désire, prenez contact avec sa famille.
La fatigue est souvent un symptôme très mal vécu et peut avoir en soi une répercussion
négative sur la vie de famille et la vie professionnelle qu’il est utile d’investiguer J26.
Proposez au patient de revenir vous voir après une dizaine de jours. Recommandezlui de consulter avant cette date si un élément nouveau apparaissait.
127

2 consultation
e

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Vous n’avez pas pratiqué de bilan paraclinique
à la première consultation
– Votre patient s’améliore : continuez votre prise en charge, en prévoyant une
consultation de contrôle.
– Votre patient ne s’améliore pas : refaites l’anamnèse et l’examen physique,
reposez-vous les « questions essentielles ».
En l’absence de piste clinique, un bilan paraclinique dirigé est indiqué pour
exclure une pathologie organique. L’étendue du bilan paraclinique varie selon la
durée d’évolution de la fatigue et selon les auteurs J27,28,29 mais voici une liste
d’examens complémentaires recommandés, ceux munis d’un * étant largement
recommandés même en l’absence d’anomalies à l’examen clinique.
• FSC, VS *.
• Ferritine *.
• Glycémie *.
• Créatinine *.
• Na, K, Ca, P, albumine ou protéines *.
• ALAT, phosphatase alcaline *.
• TSH *.
• CK.
• Bandelette urinaire (et sédiment si bandelette pathologique) *.
• Test de grossesse (si suspicion).
• Test VIH, sérologie HCV si patient à risque.
• Radiographie du thorax.
Selon l’âge, le sexe et l’anamnèse, d’autres examens doivent être envisagés
secondairement, tels que ECG, électrophorèse des protéines, mammographie,
examen gynécologique, colonoscopie… Voir « Docteur, je désire un check-up »,
p. 1 et « Docteur, je perds du poids », p. 139.
Signalons toutefois que le recours à des examens complémentaires ne permet
de poser un diagnostic clinique significatif que pour une faible minorité des
patients souffrant de fatigue chronique JJ30 ? De même, la prévalence d’une
maladie somatique grave telle que l’anémie (2,8 %), le cancer (0,6 %) ou autres
maladies somatiques (4,3 %) est rarement associée à une fatigue comme unique
symptôme JJ31.
Les facteurs influençant l’évolution de la fatigue sont multidimensionnels. Le
sexe masculin et le fait de ne pas être dans une position de soignant à l’égard
d’autres personnes sont des éléments favorables alors que la sévérité de la
fatigue et le fait que les patients s’attendent à une chronicisation des symptômes
sont des éléments défavorables JJ32.

128

Docteur,
je suis fatigué

Lors de cette deuxième consultation, il faut :
– si le bilan est anormal, poursuivre les investigations et traiter en conséquence.
À savoir qu’une patiente fatiguée avec comme seule anomalie une ferritine
basse (en moyenne 30 μg/l), sans anémie, est améliorée nettement par une
substitution de fer JJJ33.
– si le bilan est normal, ce qui est le plus souvent le cas, refaire l’anamnèse
et le status en vous reposant à nouveau les « questions essentielles ».

2e consultation

Vous avez demandé un bilan à la première consultation

Si vous répondez à nouveau « non » à toutes les « questions essentielles », la
probabilité d’une affection somatique est très faible, et, en pratique, il convient
d’arrêter les investigations et de consolider l’approche empathique décrite sous
« 1re consultation ».
Recherchez à nouveau un éventuel problème psychosocial qui aurait pu
déclencher une réaction d’adaptation inappropriée.
La prise en charge doit être poursuivie et la fréquence des consultations est
à négocier avec le patient. Donnez des rendez-vous rapprochés si nécessaire
pour éviter que le patient ne doive consulter en urgence.

3e consultation
Lors de cette consultation, vous devez :
– en cas d’anomalie du bilan paraclinique, poursuivre les investigations et
traiter en conséquence ;
– revoir soigneusement l’anamnèse et l’examen physique à la recherche d’une
piste clinique (revoir « Les questions essentielles ») ;
– rechercher à nouveau un éventuel problème psychosocial.
À ce stade :
– la plupart des patients ne se plaignent plus de leur fatigue ;
– les investigations sont terminées ;
– vous pouvez rassurer votre patient.
Certains patients se plaignent néanmoins toujours de leur symptôme de fatigue
et ne sont pas rassurés par la normalité du bilan somatique. Voir également
« Docteur, j’ai mal partout », p. 105.
Si la fatigue persiste au-delà de 6 mois, il est fréquent de poser un diagnostic
de syndrome de fatigue chronique qui répond à des critères diagnostiques précis
(tableau 1) et dont l’incidence est d’environ 2 % dans la consultation généraleJ34.
Il n’est pas utile de demander des examens paracliniques spécifiques (sérologie,
examens radiologiques) autres que ceux discutés ci-dessus (sous « 2e consultation », p. 128), car il n’existe pas de traitement spécifique qui dépende de
129

3e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

l’une ou l’autre des éventuelles perturbations paracliniques décrites dans la
littérature. Un intérêt de poser malgré tout ce diagnostic est lié au fait que,
d’une certaine manière, on définit les plaintes du patient et on les prend au
sérieux (voir « Docteur, j’ai mal partout », p. 105).
Les critères diagnostiques du syndrome de fatigue chronique (SFC) ont été établis
par The Centers for Disease Control en 1994 J35. Depuis 2015, ce syndrome est
également appelé « intolérance systémique à l’effort » J36,37 . Les différences
entre ces deux entités diagnostiques sont détaillées dans le tableau 2. Le diagnostic repose sur ces critères mais aussi sur l’exclusion des autres causes de fatigue.
Syndrome de fatigue chronique (SFC)
selon les critères Fukuda CDC

Intolérance systémique à l’effort (ISE)
selon l’Institute of Medicine (IOM)

Une fatigue persistante ou récurrente
inexpliquée en dépit d’investigations
cliniques, d’apparition nouvelle ou
définie ; ne résultant pas d’exercices
incessants ou d’une pathologie
organique ; ne s’amendant pas avec
le repos ; entraînant une réduction
substantielle des niveaux d’activité
antérieurs sur les plans professionnel,
éducationnel, social ou personnel

– Réduction substantielle du taux
d’activités professionnelle, sociale,
familiale, personnelle par rapport à la
période prémorbide, qui persiste plus de
6 mois et accompagnée d’une fatigue
souvent profonde, nouvelle ou à début
bien défini, qui n’est pas consécutive à
des efforts excessifs et n’est soulagée
par le repos
– Malaise posteffort
– Sommeil non réparateur

Au moins 4 des symptômes suivants,
persistants ou récurrents durant au
moins 6 mois consécutifs, et inexistants
avant la survenue de la fatigue :
• trouble de la mémoire à court terme
ou de la concentration rapporté par le
patient
• mal de gorge
• ganglions cervicaux ou axillaires
douloureux
• myalgies
• polyarthralgies sans rougeur ni
tuméfaction
• céphalées d’une intensité ou d’un type
nouveaux
• sommeil non réparateur
• sensation de malaise après l’effort
durant plus de 24 heures

Présence d’au moins 1 des
2 symptômes suivants :
• plaintes cognitives
• sommeil non réparateur

Tableau 2 : Différences entre SFC et ISE J38

Historiquement, il s’agit d’un syndrome déjà bien décrit et très controversé qui
a porté divers noms tels que « neurasthénie » ou « encéphalite myalgique ».
L’étiologie n’en est pas connue et de nombreuses hypothèses ont été évoquées,
130

Docteur,
je suis fatigué

3e consultation

telles que des infections virales, parce que la fatigue survient souvent après
une maladie infectieuse aiguë J39 (VEB, rétrovirus, entérovirus, Coxsackie B…)
sans qu’une corrélation spécifique n’ait été démontrée J40.
Des travaux récents indiquent qu’il pourrait s’agir d’une dysfonction immunitaire
entraînant un stress oxydatif, d’une dysrégulation de l’axe hypothalamo-hypophysesurrénalien ou d’une dysrégulation végétative avec notamment une intolérance à
l’orthostatisme J41,42,43. Les experts de l’IOM (Institute of Medecine). Beyond myalgic
encephalomyelitis / chronic fatigue syndrome : Redefining an illness. Washington,
DC : The National Academies Press ; 2015. www.iom.edu/mecfs considèrent que le
syndrome de fatigue chronique a une base biologique et non pas psychologique J44.
Relevons cependant que deux tiers des patients souffrant de SFC remplissent
également des critères psychiatriques de troubles anxieux, dysthymie ou
dépression (tableau 1) JJ45,46.
Voir « Docteur, j’ai mal partout », p. 105.
Les facteurs de mauvais pronostic sont JJ47 :
– présence d’une dysthymie depuis longtemps ;
– durée de la fatigue supérieure à une année et demie ;
– âge du patient supérieur à 38 ans ;
– plus de 8 symptômes inexpliqués ;
– sortie de l’école avant 16 ans.
Par ailleurs, plus de 50 % de ces patients sont en incapacité de travail JJ48,
et moins de 10 % retrouvent leur niveau d’activité précédant la maladie en
l’absence d’un traitement spécifique J49.

Traitement de la fatigue
Les patients qui se plaignent chroniquement de fatigue sont relativement frustrants
à suivre au long cours. Leur suivi se rapproche de celui des patients souffrant
de troubles somatoformes ou de symptômes médicalement inexpliqués, pour
lesquels il est important que le médecin reconnaisse et s’abstienne de mettre
en doute la souffrance qu’ils manifestent J50,51.
Vous trouverez un certain nombre de conseils souvent utiles dans le texte
« Docteur, j’ai mal partout », p. 105.
Après avoir exclu une cause organique ou psychique de fatigue, le traitement
repose sur la relation médecin-malade, qu’il convient de préserver en proposant un suivi régulier.
La chronicité de la maladie dépend beaucoup de la représentation que le patient
se fait de sa maladie, donc indirectement de l’explication donnée par le médecin.
L’affirmation et l’explication du diagnostic représentent un moment clé dans la
prise en charge. Elle peut permettre au patient de se sentir compris et reconnu
dans ses souffrances, de renoncer à la poursuite déraisonnée d’investigations
et de s’engager dans un plan de prise en charge pragmatique, à l’image de la
fibromyalgie J52.
131

3e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

L’accompagnement soutenant et empathique du médecin de premier recours
reste fondamental et vise à prévenir les complications du syndrome de fatigue
chronique, à savoir J53 :
– Les multiplications des investigations à la recherche d’une maladie « plus
acceptable ».
– Le découragement, voire la dépression accompagnant la maladie.
– Le déconditionnement physique en lien avec l’inactivité, souvent renforcé
par la peur de la rechute.
– Les décalages des phases de sommeil.

Interventions bénéfiques
Les approches cognitivo-comportementales axées sur la phobie de l’effort et les
programmes de reconditionnement à l’effort progressif apportent des bénéfices
significatifs sur la fatigue et le fonctionnement physique J54, JJJ55. D’autres
études de plus petite taille confirment ces résultats JJ56,57. Cependant, ces
approches ne sont pas curatives et ne permettent pas une guérison JJ58.

Interventions d’efficacité non clairement démontrée ou peu probable
Un traitement par des antidépresseurs dans les situations où vous n’avez pas
posé de diagnostic de dépression n’a pas montré d’amélioration significative
du SFC J 59, n’est pas dénué d’effets secondaires et son utilisation est
controversée J60,61,62. Les médecines complémentaires n’ont pas fait la preuve
de leur efficacité JJ63,64,65.

En conclusion
En raison de la méconnaissance de l’origine pathophysiologique du syndrome
de fatigue chronique (SFC) et en l’absence de marqueurs biologiques, la prise
en charge de ce syndrome reste très difficile. À noter que des facteurs psychologiques jouent un rôle important, et qu’un traitement combiné permet au patient
de mieux vivre avec sa maladie et d’améliorer son niveau de fonctionnement.
Il faut :
– reconnaître la maladie et la souffrance du patient ;
– poser le diagnostic de SFC et rassurer le patient ;
– encourager l’exercice progressif et déconseiller le repos ;
– envisager un traitement comportemental.
Dans la mesure du possible, encourager le patient à adopter un style de vie
sain : sommeil en suffisance, régime adéquat et exercices modérés progressifs.
Réévaluez périodiquement votre patient en vous reposant les « questions essentielles ».

132

Docteur,
je suis fatigué

OUI

3e consultation

D’une certaine manière, le seul élément positif de mettre une étiquette de syndrome de fatigue chronique ou de fibromyalgie pour un patient est la reconnaissance de sa souffrance (voir « Docteur, j’ai mal partout », p. 105).
Par ailleurs, il existe de nombreux groupes de soutien (> 5 000 sites sur Internet)
pour les patients souffrant de cette affection, avec des éléments positifs (soutien non
spécifique, reconnaissance de la souffrance) et des éléments négatifs (revendications
inadéquates pour des mesures diagnostiques ou thérapeutiques d’intérêt limité).

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Présence de signes ou symptômes organiques
Si votre patient présente :
– un état fébrile (infection à EBV, CMV, VIH, TBC, hépatites virales, parasitoses,
endocardite, brucellose) ;
– une faiblesse musculaire (maladies neuromusculaires : dystrophies musculaires, myosite, myopathies stéroïdienne ou thyroïdienne, myasthénie, autres
myopathies, sclérose en plaques maladie de Parkinson) ;
– une perte de poids (cancer digestif ou pelvien, lymphome, syndrome paranéoplasique d’un cancer bronchique ou rénal, malabsorption) ;
– un gain de poids (hypothyroïdie, insuffisance rénale, insuffisance cardiaque,
ascite) ;
– une dyspnée (insuffisance cardiaque ou respiratoire) ;
– des douleurs thoraciques (une étude rétrospective a montré que la fatigue
était un symptôme souvent présent chez les femmes victimes d’un infarctus
du myocarde dans les mois précédant l’infarctus) ;
– une somnolence, des troubles du sommeil (jambes sans repos, etc.), des
ronflements (syndrome d’apnée du sommeil [SAS]) ;
– des troubles du transit, des douleurs abdominales (cancer du côlon, maladie
cœliaque, de Crohn/RCUH) ;
– des douleurs, arthralgies (connectivites) ;
– une polyurie ou une polydipsie (diabète).
Vous devez investiguer en fonction de ces plaintes. Voir les chapitres correspondants.

2. Notion de prise de médicaments et de toxiques
– Sédatifs, somnifères, antidépresseurs, neuroleptiques.
– Antihistaminiques.
– Antiarythmiques.
133

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
– Anticonvulsivants.
– Analgésiques sédatifs.
– Antihypertenseurs.
– Alcool, tabac, caféine, drogues (prise régulière ou sevrage récent).
Ces substances sont susceptibles d’expliquer la fatigue, mais vous devez vous
méfier d’une autre cause sous-jacente. Dans la mesure du possible, cesser
les médicaments suspects. En cas de persistance de la fatigue, se reposer
les « questions essentielles ».

3. L’examen clinique est anormal
Il existe par exemple :
– une pâleur (anémie) ;
– une obésité (diabète) ou une maigreur (trouble du comportement alimentaire) ;
– un ictère (hépatite) ;
– des adénopathies (lymphome, TBC, EVB, CMV, VIH) ;
– une hépatosplénomégalie (maladie hépatique, hémochromatose) ;
– une hypotension (maladie d’Addison). Le dosage de la cortisolémie matinale
(avec un seuil à 138 nmol/l) a une sensibilité de 36 % seulement . Il est
conseillé de pratiquer un test au Synacthen (dosage du cortisol suivi de
l’administration de Synacthen® 0,25 mg i.v./i.m., puis dosage du cortisol à
30 et 60 minutes normal > 500 nmol/l) ;
– une tachypnée/dyspnée, une tachycardie, une auscultation pulmonaire
pathologique (insuffisance cardiaque, trouble du rythme, insuffisance
respiratoire chronique). Dans cette situation, la fatigue n’est que le symptôme
d’une affection organique qu’il convient d’investiguer et de traiter ;
– une anomalie à l’examen ostéoarticulaire : rechercher des signes d’arthrite
ou connectivite (polyarthrite rhumatoïde, lupus érythémateux) ;
– une anomalie à l’examen neurologique : il convient de rechercher des affections
neuromusculaires ou neurodégénératives qui peuvent parfois être confondues
avec une fatigue générale. Plutôt qu’une fatigue, ces affections engendrent
une faiblesse, qui survient après utilisation répétée d’un groupe musculaire.
1) Pour les dystonies, cette faiblesse s’accompagne parfois d’une difficulté de
relaxation (le patient ne vous lâche plus la main).
2) Pour une sclérose latérale amyotrophique, rechercher les fasciculations
musculaires, qui apparaissent après stimulation (léger choc, froid). L’urgence
de poser un diagnostic est très relative, puisque l’évolution est toujours fatale,
et qu’il n’existe pas de traitement.
3) Pour la myasthénie, une fatigue des membres n’apparaît qu’après une atteinte
sévère des muscles situés dans le territoire des nerfs crâniens. Demandez
à votre patient de regarder vers le haut le plus longtemps possible. Dans la
myasthénie, les paupières retombent progressivement au bout de quelques
minutes. Les patients se plaignent parfois de ne pas pouvoir tenir leur tête
droite, et doivent la soutenir pour la lever.
134

Docteur,
je suis fatigué
4) Les maladies neurodégénératives telles que la maladie de Parkinson peuvent
également se manifester par une fatigue. Un signe utile : tapoter le front
au-dessus des yeux : la persistance du clignement des paupières est un
signe en faveur de ce diagnostic.
En cas de suspicion de maladie neuromusculaire ou neurodégénérative, adresser le patient au spécialiste.

Bibliographie
1. Cathebras P. J., Robbins J. M., Kirmayer L. J.,
Hayton B. C. Fatigue in primary care: prevalence,
psychiatric comorbidity, illness behavior, and outcome. J Gen Intern Med. 1992;7(3):276-86.
2. Kroenke K., Arrington M. E., Mangelsdorff A. D.
The prevalence of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern
Med. 1990;150(8):1685-9.
3. Kroenke K., Wood D. R., Mangelsdorff A. D., Meier
N. J., Powell J. B. Chronic fatigue in primary care.
Prevalence, patient characteristics, and outcome.
JAMA. 1988;260(7):929-34.
4. Markowitz A. J., Rabow M. W. Palliative management of fatigue at the close of life: « it feels like my
body is just worn out ». JAMA. 2007;298(2):217.
5. Lawrie S. M., Manders D. N., Geddes J. R., Pelosi
A. J. A population-based incidence study of chronic fatigue. Psychol Med. 1997;27(2):343-53.
6. Pawlikowska T., Chalder T., Hirsch S. R., Wallace
P., Wright D. J., Wessely S. C. Population based
study of fatigue and psychological distress. BMJ.
1994;308(6931):763-6.
7. Okkes I. M., Oskam S. K., Lamberts H. The probability of specific diagnoses for patients presenting
with common symptoms to Dutch family physicians. J Fam Pract. 2002;51(1):31-6.
8. Ridsdale L., Evans A., Jerrett W., Mandalia S., Osler
K., Vora H. Patients with fatigue in general practice:
a prospective study. BMJ. 1993;307(6896):103-6.
9. Nijrolder I., van der Windt D., de Vries H., van
der Horst H. Diagnoses during follow-up of
patients presenting with fatigue in primary care.
CMAJ: Canadian Medical Association Journal =
journal de l’Association médicale canadienne.
2009;181(10):683-7.
10. Cornuz J., Guessous I., Favrat B. Fatigue: a
practical approach to diagnosis in primary care.
CMAJ: Canadian Medical Association Journal =
journal de l’Association médicale canadienne.
2006;174(6):765-7.
11. Bates D. W., Schmitt W., Buchwald D., Ware
N. C., Lee J., Thoyer E., Kornish R. J., Komaroff
A. L. Prevalence of fatigue and chronic fatigue
syndrome in a primary care practice. Arch Intern
Med. 1993;153(24):2759-65.
12. Lane T. J., Matthews D. A., Manu P. The low yield
of physical examinations and laboratory investigations of patients with chronic fatigue. Am J Med

Sci. 1990;299(5):313-8.
13. Ebell M. H., Belden J. L. Clinical inquiries. What is
a reasonable initial approach to the patient with
fatigue? J Fam Pract. 2001;50(1):16-7.
14. Godwin M., Delva D., Miller K., Molson J., Hobbs
N., MacDonald S., MacLeod C. Investigating
fatigue of less than 6 months’ duration. Guidelines
for family physicians. Can Fam Physician. Médecin
de famille canadien. 1999;45:373-9.
15. Arroll B., Khin N., Kerse N. Screening for depression in primary care with two verbally asked
questions: cross sectional study. BMJ. 2003,
327(7424):1144-6.
16. Henkel et al. Identifying depression in primary care: a comparison of different methods
in a prospective cohort study. BMJ. 2003 Jan
25;326(7382):200-1.
17. Luoma J. B., Martin C. E., Pearson J. L. Contact
with mental health and primary care providers
before suicide: a review of the evidence. Am J
Psychiatry. 2002;159:909-16.
18. Ronquillo L., Minassian A., Vilke G. M., Wilson
M. P. Literature-based recommendations for suicide assessment in the emergency department:
a review. J Emerg Med. 2012 Nov;43(5):836-42.
19. Zimmer. Recommandations pour une utilisation rationnelle des médicaments psychotropes.
Primars and Hospital Care. 2017;17(9):178-81.
20. Lima M. S., Moncrieff J. A comparison of drugs
versus placebo for the treatment of dysthymia.
Cochrane Database Syst Rev. 2000(2):CD001130.
21. Zogg W. Revue de quelques psychothérapies
utilisées dans le traitement des états dépressifs.
Bulletin des médecins suisses. 2000;81:2094101.
22. De Maat S. M., Dekker J., Schoevers R. A.,
de Jonghe F. Relative efficacy of psychotherapy and combined therapy in the treatment
of depression: a meta-analysis. Eur Psychiatry.
2007 Jan;22(1):1-8.
23. Kamenov K., Twomey C., Cabello M., Prina A. M.,
Ayuso-Mateos J. L. The efficacy of psychotherapy, pharmacotherapy and their combination on
functioning and quality of life in depression: a
meta-analysis. Psychol Med. 2017;47(3):414-25.
24. von Wolff A., Hölzel L. P., Westphal A., Härter M.,
Kriston L. Combination of pharmacotherapy and
psychotherapy in the treatment of chronic depres-

135

Docteur,

je perds du poids
Thomas Agoritsas, Pauline Darbellay Farhoumand, Alexandre
Restellini, Laurent Kaiser et Arnaud Perrier
Préambule
Les fluctuations pondérales sont fréquentes. Plus que la perte absolue, c’est la proportion de poids corporel perdu qui importe. Malgré
l’absence de définition stricte, il est souvent admis qu’une perte involontaire de 5 % du poids corporel en 6 mois – ou de plus de 10 % en
une année – est anormale J1-6. Ce symptôme est fréquent mais rarement isolé. Il s’agit d’une manifestation aspécifique, associée à l’âge,
et pouvant accompagner beaucoup d’affections. On le retrouve ainsi
chez 8 % des patients ambulatoires, mais jusqu’à 50 % des patients
institutionnalisés7,8. Environ 15 à 20 % des patients de plus de 65 ans
présenteront une perte de poids involontaire dans les 10 ans J9,10.
Le diagnostic différentiel est large1. On met en évidence un cancer
dans 15 à 35 % des cas JJ4,5,11,12. Au moment du diagnostic, une
perte de poids est présente en moyenne dans 15 à 40 % des cas,
toutes tumeurs confondues JJ13, dont 60 % des tumeurs pulmonaires
et 80 % des tumeurs gastro-intestinales JJ13-15. Une affection psychiatrique est présente dans 10 à 25 % des cas, notamment des syndromes anxiodépressifs, pouvant être accompagnés ou non d’un abus
de substances et de précarité sociale JJ4,5,11. Il s’agit d’un problème
gastro-intestinal non cancéreux dans 10 à 20 % des cas JJ4,11,16,17,
par exemple une maladie cœliaque, une insuffisance pancréatique exocrine, un ulcère gastro-intestinal, une maladie inflammatoire du côlon,
ou une ischémie mésentérique JJ18,19. Viennent ensuite les atteintes
endocriniennes (diabète, hyperthyroïdie), neurologiques (démence,
Parkinson), infectieuses (tuberculose, VIH), rhumatologiques (polyarthrite, lupus, maladie de Horton, sarcoïdose20), ou médicamenteuses.
Enfin, si le patient présente une cachexie, et un tableau clinique évocateur, il faut penser à une atteinte d’organe – telle qu’une insuffisance
cardiaque, respiratoire (BPCO) ou rénale.
Bien que le bilan permette souvent de trouver la cause de la perte de
poids involontaire, on reste toutefois sans diagnostic dans environ 10
139

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

à 25 % des cas J4,10. Mais le pronostic immédiat reste bon11,21-25, et
un cancer occulte est rarement retrouvé par la suite J17,26. On observe
cependant une surmortalité chez le patient âgé avec perte de poids
inexpliquée – de l’ordre de 10 à 38 % dans les deux années suivantes
8,27,28
JJ
–, ainsi que chez les patients obèses.
L’interrogatoire et l’examen clinique sont de loin les aides les plus
importantes au diagnostic. Il convient d’interroger le patient sur son
appétit, son type d’alimentation, ainsi que sur son histoire pondérale
détaillée. Pour la plupart des affections organiques, un bilan complémentaire simple est suffisant.

1re consultation
Les questions essentielles
1. La perte de poids est-elle volontaire ?

OUI

p. 149

2. L’appétit est-il conservé ?

OUI

p. 150

3. Présence de signes ou symptômes d’alarme ?

OUI

p. 150

4. Notion d’antécédent médicochirurgical ?

OUI

p. 152

5. Prise d’un nouveau médicament, d’un toxique
(tabac, alcool chronique, drogues), ou changement
diététique récent ?

OUI

p. 152

6. Présence d’une immunosuppression connue
ou soupçonnée ?

OUI

p. 153

7. L’examen clinique minutieux est-il anormal ?

OUI

p. 154

• état fébrile, frissons, état septique
• polyurie, polydipsie
• irritabilité, thermophobie, tremblements
• toux, expectorations, dyspnée
• symptômes buccopharyngés, odynophagie
• dysphagie, épigastralgies, nausées, vomissements
• troubles du transit, hématochézie, douleurs abdominales
diffuses ou localisées
• arthralgies, neuropathies
• leucorrhée, métrorragies

140

Docteur,
je perds du poids

Vous êtes en présence d’un(e) patient(e) qui a perdu entre 5 et 10 % de son
poids corporel en 6 à 12 mois, de manière non volontaire, avec un appétit
conservé, sans signes ou symptômes d’alarme, sans antécédents médicochirurgicaux, qui n’est pas immunodéprimé(e) et dont l’examen clinique minutieux
est normal.
Il convient de :

1re consultation

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles

1. Vérifier les variations de poids
Pesez vous-même le patient. Veillez à toujours peser le patient dans les mêmes
conditions, c’est-à-dire déshabillé, sans chaussures et sur la même balance,
les variations de mesures entre appareils étant fréquentes.
Assurez-vous que la perte de poids est bien réelle :
– cherchez à évaluer la vitesse de la perte de poids (comme indice d’un
problème plus aigu, éventuellement organique) ;
– recherchez d’anciennes mesures objectives (par exemple chez un collègue) ;
– recherchez d’autres indices de perte de poids, vérifiez par exemple la taille
des habits et les crans de la ceinture ;
– interrogez si possible l’entourage (par exemple le/la conjoint(e) ou les amis).
Remarques
La plupart des patients qui se plaignent d’avoir perdu du poids ont en
réalité un poids stable. Une étude prospective a montré que seuls 50 %
des patients rapportant une perte de poids en avaient effectivement
une JJ17. Les patients avec maladies organiques ont tendance à minimiser leur perte de poids alors que les patients obèses tendent à l’exagérer.
Une perte de poids chez un adulte dont le poids a toujours été stable est
plus inquiétante que celle d’un individu dont le poids a toujours fluctué
(changement d’activité physique ou régimes multiples).
Si vous avez la preuve que le poids n’a pas varié, vous pouvez rassurer votre
patient, mais il est utile de rechercher d’autres raisons éventuelles sousjacentes qui l’ont poussé à vous consulter.
Si le patient a réellement perdu du poids (ou si vous n’avez pas de mesures
comparatives), vous vous trouvez dans la situation où vous n’avez a priori
aucune piste clinique.
141

1re consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Il vous faut alors :

2. Rechercher systématiquement un problème psychiatrique,
qui représente jusqu’à 25 % des causes de perte de poids
Un état dépressif ?
Cherchez à démasquer systématiquement un état dépressif, surtout chez les
patients âgés institutionnalisés, de la manière la plus accueillante et la moins
intrusive possible. Commencez par les symptômes les plus fréquents comme
une anorexie, une fatigue ou des troubles du sommeil. Voir « Docteur, je suis
fatigué », p. 123.
En présence de signes de gravité (par exemple idéations ou projet suicidaire),
demandez rapidement le concours d’un collègue psychiatre.

Un état anxieux ?
Recherchez également un état anxieux qui représente une cause moins fréquente de perte de poids. Le patient anxieux oublie en effet souvent de
manger.
Proposez au patient de faire le lien entre ses éventuelles difficultés et la perte
de poids.
Essayez de dépister chez votre patient des problèmes psychosociaux qui
auraient pu déclencher une réaction d’adaptation inappropriée. Cette approche
peut déjà avoir un effet thérapeutique.

Une anorexie mentale ?
Chez les adolescent(e)s, recherchez d’emblée une anorexie mentale. Il s’agit
d’un trouble grave du comportement alimentaire (anorexie avec ou sans boulimie), avec perte du schéma corporel. La perte de poids peut être importante (jusqu’à 50 % du poids habituel), accompagnée souvent de nausées, de
vomissements provoqués et de diarrhées (via l’emploi de laxatifs). Un poids en
dessous de 13 kg/m2 est associé à une mortalité élevée JJ29. Ce diagnostic
implique dès lors un suivi psychiatrique, généralement en milieu spécialisé
dans les cas graves.
Plusieurs indices diagnostiques peuvent être présents :
– le (la) patient(e) ne se présente que très rarement spontanément à la consultation, qui est généralement demandée par l’entourage ou la famille. La
perte de poids est niée ou sous-estimée ;
– il existe une hyperactivité quotidienne (sans relation avec la cachexie) ;
– l’examen physique peut révéler une hypotension, une bradycardie ou une
diminution de la pilosité.
142

Docteur,
je perds du poids

1re consultation

L’hospitalisation pour anorexie est indiquée :
– si la perte de poids est supérieure à 30 % du poids habituel en 3 mois ;
– en présence de troubles métaboliques graves (hypokaliémie < 2,5 mmol/l,
urée > 11 mmol/l) ;
– en cas de bradycardie < 40/min et/ou d’hypotension artérielle systolique
< 70 mmHg ;
– en cas de risque suicidaire, de psychose, de crise familiale, de vomissements
incoercibles avec risque de broncho-aspiration.

Une autre affection psychiatrique ?
Un trouble bipolaire peut interférer avec un apport alimentaire adéquat.
Pensez aussi à d’autres troubles de la personnalité (par exemple syndrome
de Münchhausen), qui cherchent à attirer une attention médicale par une
déprivation calorique importante et volontaire.

3. Évaluer la situation sociale
Que vous ayez ou non pu dépister un état dépressif ou anxieux, explorez
d’emblée la situation sociale de votre patient. En effet, il existe peut-être
une situation sociale défavorable, voire précaire : l’apport calorique peut être
insuffisant ou déséquilibré par manque de moyens financiers ou de motivation sociale. En particulier chez le sujet âgé, souvent sarcopénique, il peut y
avoir une combinaison de facteurs défavorables : perte d’autonomie physique
avec difficulté à faire les courses, faible revenu, isolement et perte des liens
sociaux J9,25,30,31. Enfin, en cas d’exposition à la violence (avec ou sans syndrome de stress posttraumatique), la prise ou la perte de poids peuvent être
le premier symptôme d’appel en consultation JJ32.

4. Bilan
Même en présence d’un trouble psychiatrique, un bilan paraclinique est
indispensable. Un trouble psychiatrique peut d’ailleurs être secondaire à une
affection organique (par exemple un état dépressif comme premier signe d’un
cancer du pancréas chez un patient âgé). La perte de poids peut entraîner
des perturbations électrolytiques ou métaboliques importantes (par exemple
une hypoglycémie ou une hypokaliémie).
Nous proposons comme premier bilan :
• Hémoglobine, hématocrite, leucocytes, plaquettes : recherchez une anémie
(inflammatoire, manque d’apport, ou carentielle sur une malabsorption), un
lymphome, une leucémie ou une thrombocytose.
143

1re consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

• Calcium, phosphate, électrolytes, ferritine, protéines, taux de prothrombine :
comme indice diagnostique d’une affection organique (par exemple une malabsorption, un hyperparathyroïdisme ou un myélome multiple).
• Albumine, préalbumine (transthyrétine) : aucun marqueur biologique sérique
n’est spécifique de la dénutrition. Cependant, ces protéines étant exclusivement synthétisées par le foie, leur synthèse diminue en cas de malnutrition, et
augmente en cas de renutrition. La préalbumine, dont la demi-vie est courte
(48 heures), est un bon marqueur des ingesta, et remonte rapidement lors
de renutrition (dès 5 jours). Son dosage, couplé à celui de l’albumine dont la
demi-vie est de 20 jours, permet le dépistage de la dénutrition. Cependant,
leur synthèse étant inhibée par les cytokines inflammatoires, il convient de
toujours y coupler le dosage de la CRP J33.
• Créatinine, urée, examen rapide des urines par bandelette (et du sédiment
si anormal) à la recherche d’une hématurie, une pyurie, une protéinurie ou
une insuffisance rénale avec nausées et vomissements expliquant la perte de
poids ; l’anorexie est un des signes les plus précoces d’insuffisance rénale. Il
existe peut-être une atteinte rénale secondaire à une maladie auto-immune
qui explique la perte de poids.
• Glucose, hémoglobine glyquée (HbA1c) : il existe peut-être un diabète peu
symptomatique, ou une hypoglycémie dans le contexte d’une insuffisance
surrénalienne.
• ASAT, ALAT, phosphatase alcaline et gGT, LDH, amylase et lipase : il
existe peut-être une hépatopathie chronique, un problème pancréatique, un
syndrome lymphoprolifératif ou une tumeur solide métastatique.
• TSH : chez le patient âgé, l’hyperthyroïdie et l’hypothyroïdie peuvent se
présenter de la même manière, avec une anorexie et une perte de poids
consécutives comme unique signe d’appel JJ34,35.
• Protéine C réactive (CRP), ou une vitesse de sédimentation : non discriminatif
mais rassurant si normal. Il peut exister une dissociation entre la VS et la CRP.
• Recherche de sang occulte dans les selles : évocateur notamment d’un
ulcère gastroduodénal, ou d’un cancer du côlon.
• Dépistage VIH, hépatite B et C : l’infection par le VIH peut conduire à une perte
de poids progressive, en particulier lorsque cette infection est avancée et évolutive depuis plusieurs années. La perte de poids est souvent, dans ce contexte,

144

Docteur,
je perds du poids

1re consultation

annonciatrice d’une infection opportuniste (sida), et peut précéder la présence
de symptômes plus spécifiques. De manière générale devant une perte de poids
inexpliquée et progressive, il est donc opportun d’exclure une infection VIH par un
test de dépistage, seul examen nécessaire dans un premier temps. Se rappeler
également que l’infection peut évoluer sur plusieurs années et que les facteurs de
risque, lorsqu’ils sont épisodiques ou banalisés, peuvent manquer à l’anamnèse.
• Radiographie du thorax, d’autant plus en présence de facteur de risque
(par exemple tabagisme, contage tuberculeux). Il existe peut-être une masse
(par exemple cancer pulmonaire chez un patient tabagique), un infiltrat (par
exemple tuberculose), des adénopathies (par exemple lymphome de Hodgkin).
Remarque
Un patient de moins de 80 ans avec une perte de poids inexpliquée qui a un
taux d’albumine > 35 g/l, pas de leucocytose (GB < 12 g/l), une phosphatase
alcaline < 300 UI/l et des LDH < 500 UI/l a moins de 10 % de risque d’avoir
un cancer JJ36.
Prévoyez de revoir votre patient au plus tard après 10 à 15 jours.
En cas d’apparition de symptômes d’alarme entre deux consultations (voir
« Les questions essentielles »), ou d’anomalies graves au bilan, demandez au
patient de consulter immédiatement, et suivez la piste en cause.

2e consultation
Vous disposez maintenant d’un premier bilan
biologique et radiologique pour guider vos recherches :
Le bilan est anormal
Poursuivez les investigations selon la piste de votre bilan. Traitez l’affection causale.
Le bilan est normal
Contrôlez à nouveau le poids dans les conditions standard définies à la première consultation.
Le patient a repris du poids
– Cessez les investigations.
– Donnez des conseils diététiques. Au besoin demandez un avis diététique.
– Contrôlez régulièrement le poids.
– Demandez au patient de consulter à nouveau immédiatement en cas de
récidive de perte de poids.
145

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Le patient n’a pas repris du poids ou continue à en perdre.
– Vous avez dépisté un problème psychiatrique lors de la première consultation : il faut approfondir cette piste.
Demandez éventuellement un avis psychiatrique.
En cas d’état dépressif ou anxieux, une prise en charge optimale combine une
approche psychothérapeutique (par exemple de type cognitivo-comportemental, ou pleine conscience JJJ37-39) et souvent un traitement par des antidépresseurs et, si nécessaire, une prescription brève d’anxiolytiques (le traitement
de choix des troubles anxieux est également l’administration d’antidépresseurs).
En cas d’anorexie mentale, demandez d’emblée une consultation psychiatrique.
Attention
Ne pas prescrire des benzodiazépines pour une utilisation quotidienne
de plus de 10 jours de suite, ou plus de 2 jours par semaine, en raison
du risque d’accoutumance et de tolérance.
– Vous n’avez pas dépisté de problème psychiatrique : vous devez vous
reposer les « questions essentielles » à la recherche d’une piste clinique
qui vous permettra d’orienter vos investigations.
• Répétez un examen clinique minutieux. Chez le patient âgé, contrôlez surtout
l’état des dents et des prothèses, souvent mal adaptées.
• Répétez un examen neurologique minutieux : il existe peut-être des troubles
de la déglutition discrets et séquellaires d’un accident vasculaire cérébral du
tronc, une dysgueusie (langue sèche, prise de nombreux médicaments, régime
sans sel) ou des troubles mentaux (le patient oublie de se nourrir !).
Remarque
Chez les patients âgés, la cause de perte de poids est très souvent multifactorielle et une sarcopénie est un syndrome gériatrique prévalent1.
En l’absence de piste clinique ou anamnestique claire, poursuivez les investigations à la recherche d’une affection organique en vous basant essentiellement sur :
– l’âge du patient ;
– les facteurs de risque personnels ou familiaux ;
– les traitements potentiels.
Nous proposons comme deuxième bilan :
– Une scanographie thoracoabdominale.
Il existe en effet peut-être une tumeur du pancréas, du foie, du rein ou des
ovaires, une collection intra-abdominale ou intraorganique (par exemple un
abcès hépatique).

146

Docteur,
je perds du poids

2e consultation

Il peut s’agir d’un syndrome lymphoprolifératif ou d’une tumeur du petit bassin.
La scanographie pourra dans ce cas mettre en évidence des adénopathies
médiastinales et/ou rétropéritonéales, ou la tumeur.
Chez un patient fumeur, il peut s’agir d’un carcinome bronchique, ou encore
chez un sujet âgé d’une tuberculose miliaire. Dans les deux cas, la sensibilité
d’une radiographie du thorax est insuffisante et une scanographie est indiquée.
Remarque
La découverte de nodules pulmonaires d’un diamètre inférieur à 1 cm est
très fréquente au CT-scan, et ils sont le plus souvent bénins (voir « Docteur,
je veux un check-up »). D’autre part, même un nodule malin de petite taille
ne suffit pas à expliquer une perte de poids importante. Dans cette situation,
continuez à chercher une autre étiologie et référez le patient à un pneumologue pour déterminer la stratégie d’investigation du nodule pulmonaire, qui
sera le plus souvent un suivi scanographique à 3, 6, 9, 12 et 24 mois JJJ40.
– Chez les patients de plus de 60 ans, pensez à demander une immunoélectrophorèse des protéines plasmatiques. Il existe peut-être un myélome.
Chez les patients de plus de 45 ans, surtout en cas d’anamnèse familiale
positive pour le cancer colorectal, une coloscopie est indiquée (un dépistage
du carcinome colorectal est de toute manière indiqué dès l’âge de 50 ans. En
présence de signes d’appel gastriques, même discrets (par exemple nausées)
demandez une œsogastroduodénoscopie
Remarque
Les tumeurs digestives représentent la première cause de perte de poids
d’origine tumorale.
– Chez les femmes sans contrôle gynécologique depuis plus de 2 ans, demandez un examen gynécologique complet.
Si les selles sont défaites, recherchez une stéatorrhée par le dosage du stéatocrite acide dans les selles.
Remarque
Il peut exister une stéatorrhée sans diarrhée véritable, c’est-à-dire que la
quantité des selles est inférieure à 300 g/24 heures. À ce stade, demandez un avis gastro-entérologique avant de poursuivre les investigations.
Voir également « Docteur, j’ai continuellement la diarrhée », p. 509.
– Si le patient présente un syndrome inflammatoire sans piste évidente avec
des signes d’appel protéiformes : hypertension, arthralgies avec myalgies,
neuropathie périphérique et douleurs abdominales mal systématisées, pen-

147

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

sez à une affection immunologique, comme une périartérite noueuse en
poussée qui représente l’affection immunologique faisant le plus perdre du
poids. Le diagnostic repose sur l’examen histologique de l’organe atteint (par
exemple biopsie musculaire). Pensez également à rechercher l’hépatite B
qui y est parfois associée.
Remarque
Le dosage des marqueurs tumoraux (par exemple CEA, CA 19-9) n’est
pas utile dans le bilan étiologique d’une perte de poids (sensibilité mauvaise en l’absence de signe d’appel). Il ne faut donc pas les doser dans
un but diagnostique.
Prévoyez de revoir votre patient au plus tard après 10 à 15 jours.

3e consultation
Le deuxième bilan est anormal
Poursuivre les investigations selon les pistes de votre bilan. Traiter l’affection
causale et contrôler la reprise du poids.

Le deuxième bilan est normal
– Le patient a repris du poids ou le poids s’est stabilisé :
• cessez les investigations ;
• convoquez à nouveau votre patient de mois en mois pour suivre l’évolution ;
• incitez-le à consulter en cas de signes ou de symptômes d’appel ou de
récidive de la perte de poids.
– Le patient continue à perdre du poids, après plus de 1 mois d’investigations : vous avez maintenant éliminé les causes organiques les plus
fréquentes de perte de poids. Cependant, vous devez poursuivre les investigations si la perte de poids continue, car une perte de poids persistante,
surtout chez un patient âgé, constitue en soi un facteur de morbidité et
de mortalité important JJ8,27,28.
Envisagez une hospitalisation si :
• il existe une altération de l’état général ;
• votre patient est inquiet et désire un autre avis ;
148

Docteur,
je perds du poids

Dans les autres situations, vous pouvez continuer le bilan en ambulatoire :
Un certain nombre d’examens doivent être envisagés maintenant, non pas
pour confirmer une suspicion clinique, mais pour exclure une affection grave
et parfois curable dont l’expression clinique se résume essentiellement à une
perte de poids.

3e consultation

• vous désirez observer l’évolution pondérale avec un apport calorique suffisant.

a) Une biopsie de moelle osseuse : il existe peut-être un syndrome lymphoprolifératif non sécrétant, un infiltrat tumoral ou des granulomes (infectieux
ou non).
b) Si la biopsie de moelle est normale, discutez d’une biopsie du foie : il
existe peut-être une cirrhose asymptomatique, des infiltrats granulomateux
ou tumoraux, même en l’absence de perturbation des tests hépatiques. La
présence de granulomes au niveau hépatique est peu spécifique en dehors
de la tuberculose, mais permet souvent de mettre un terme au bilan.
c) Une scintigraphie osseuse : il existe peut-être une ostéomyélite ou des
métastases peu symptomatiques.
Malgré tout ce bilan, il restera néanmoins environ 10 à 25 % des cas sans
diagnostic JJ4,10.
Surveillez régulièrement votre patient (au plus tard à intervalles de 6 mois)
et dites-lui de signaler tout symptôme nouveau.
Répétez à chaque fois une anamnèse et un examen clinique minutieux.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une
ou plusieurs des questions essentielles

1. Il s’agit d’une perte de poids volontaire
– Le patient a suivi un régime, la cause de la perte de poids est donc claire.
– Le patient est hyperactif ou grand sportif (par exemple, coureur de fond,
gymnaste) : dans ces situations, l’apport calorique est parfois insuffisant,
surtout si le changement d’activité est récent.
Dans les deux situations, si la perte de poids persiste malgré un ajustement
calorique, vous devez investiguer (voir « 2e consultation », p. 145).
149

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

2. L’appétit est conservé, voire augmenté
Les causes de perte de poids avec conservation ou augmentation de l’appétit
sont peu nombreuses. Les affections les plus fréquentes sont le diabète sucré
et l’hyperthyroïdie, qui peut toutefois s’accompagner d’une anorexie chez le
sujet âgé (hyperthyroïdie apathique) JJ35,41. Dans une étude portant chez des
patients souffrant de la maladie de Graves, 60 % ont perdu du poids, 42 %
ont un appétit augmenté JJ41.
Recherchez :
• Un trouble thyroïdien. Demandez une TSH comme examen de débrouillage.
• Un diabète décompensé : c’est une affection fréquemment responsable
de perte de poids avec augmentation de l’appétit chez un patient ayant
développé récemment un diabète de type 1. Cette situation est également
fréquente chez un patient mal équilibré. L’augmentation de l’HbA1C est un
bon indicateur diagnostique. Il existe une polyurie-polydipsie. La perte de
poids peut être multifactorielle (gastroparésie, diarrhées, malabsorption). En
cas de diabète de type 1, pensez aux affections associées (cœliaquie et
maladie d’Addison).
• Un syndrome de malabsorption : dans cette situation, le signe d’appel principal est généralement la diarrhée.
• Un phéochromocytome : rechercher une HTA avec tachycardie, tachypnée,
flush et palpitations. À noter toutefois que, bien que l’état hyperadrénergique
présent dans le phéochromocytome cause théoriquement une perte de poids,
on ne retrouve une perte réelle que dans 5 % des cas J42.
• Une augmentation marquée de l’activité physique : fréquemment rencontrée
chez des patient(e)s à profil anorexique.
Dirigez votre bilan biologique en fonction des pistes cliniques.

3. Présence de signes ou symptômes d’alarme
Dans la majorité des cas, la perte de poids se présente de manière subaiguë.
Toutefois certaines pathologies se présentent avec un tableau clinique plus
urgent, engageant parfois le pronostic vital. Ces pathologies s’accompagnent
d’autres signes cliniques, mais la perte de poids peut être un symptôme cardinal dans les phases précoces :
• État septique – il existe un état fébrile ou des frissons : cherchez une piste
infectieuse en vous guidant sur les signes et symptômes d’appel organiques.
Une prise en charge urgente est nécessaire en cas d’atteinte hémodynamique, d’atteinte d’organes et en fonction des comorbidités et de l’âge. Dans
les tableaux moins tapageurs, et en l’absence de piste claire, pensez à une
150

Docteur,
je perds du poids
endocardite (réalisez des hémocultures) et aux tumeurs (tumeur abcédée).
Voir « Docteur, j’ai de la température », p. 191.
• Décompensation diabétique – on retrouve une polyurie avec polydipsie,
concomitante à la perte de poids. Le diagnostic différentiel inclut une hypercalcémie ; évoquez le diagnostic d’une hyperparathyroïdie ou de métastases
osseuses.
• Crise addisonienne – la perte de poids est associée notamment à une
anorexie, des nausées, un orthostatisme et une hypotension. L’insuffisance
surrénalienne aiguë nécessite une substitution volémique et l’administration
de stéroïdes en urgence.
• Crise thyréotoxique – il s’agit d’un syndrome rare et potentiellement mortel,
qui représente souvent l’aboutissement d’une hyperthyroïdie grave et prolongée. Les formes d’hyperthyroïdie moins sévères sont bien sûr plus fréquentes.
Se rappeler que chez le patient âgé, l’hyperthyroïdie et l’hypothyroïdie peuvent
se présenter de la même manière, avec une anorexie et une perte de poids
consécutives comme unique signe d’appel JJ34,35.
• Malnutrition sévère J43 – indépendamment de l’étiologie (telle qu’anorexie
mentale) –, peut nécessiter une hospitalisation pour renutrition (attention
risque de syndrome de renutrition).
• Idéations suicidaires – secondaires à une pathologie psychiatrique décompensée.
En dehors de ces tableaux urgents, plusieurs signes ou symptômes spécifiques
peuvent orienter quant à l’étiologie de la perte de poids :
• Il existe une toux, avec expectorations, dyspnée ou hémoptysie : cherchez
une cause tumorale J44 ou infectieuse. La perte de poids peut être associée à une insuffisance respiratoire chronique isolée. C’est un diagnostic
d’exclusion.
• Il existe des symptômes buccopharyngés : examinez la cavité buccale (il
existe des lésions ulcérées dues à des virus, des lésions mycosiques, un problème de dents, une prothèse mal adaptée ou des troubles de la mastication).
Chez le patient âgé, la présence de problèmes buccopharyngés est la cause
la plus fréquente de perte de poids.
• La dysgueusie ou l’agueusie sont parfois dues à une carence en zinc. Cette
déficience peut être la cause d’une perte de poids. Essayez un traitement
d’épreuve au zinc. Demandez si nécessaire un avis spécialisé ORL ou stomatologique.
• Il existe une dysphagie, des nausées, des vomissements, une odynophagie,
ou des épigastralgies : commencez le bilan avec une œsogastroduodénoscopie (voir également « Docteur, j’ai mal à l’estomac », p. 419). Si l’œsogastroduodénoscopie est normale, en présence d’une dysphagie avec syndrome
de Raynaud et sclérodactylie, pensez à la sclérodermie. Le bilan digestif se
complète essentiellement par une manométrie œsophagienne.
151

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
• Il existe un trouble du transit (diarrhées ou constipation), une hématochézie : demander une coloscopie. Il existe des douleurs abdominales diffuses
ou localisées (voir « Docteur, j’ai mal au ventre », p. 585). En cas de douleurs
postprandiales systématiques en présence de facteurs de risque cardiovasculaire, évoquez une ischémie mésentérique JJ18,19.
• Le patient présente des signes d’appel protéiformes : il existe une hypertension, des arthralgies avec myalgies, une neuropathie périphérique et des
douleurs abdominales mal systématisées. Penser à une affection immunologique, comme une périartérite noueuse en poussée qui représente l’affection
immunologique faisant le plus perdre du poids. Le diagnostic repose sur l’examen histologique de l’organe atteint (par exemple biopsie musculaire). Pensez
également à rechercher l’hépatite B qui y est parfois associée.
• Il existe une leucorrhée, ou des métrorragies : demandez un avis gynécologique.

4. Il existe un ou plusieurs antécédents médicochirurgicaux
notoires
– Recherchez une récidive ou une complication d’un problème médical, par
exemple :
• un déséquilibre thyroïdien ou diabétique chez un patient déjà traité ;
• des signes en faveur d’une récidive d’un état dépressif ;
• un cancer traité ou dépassé : la perte de poids dans les cancers est multifactorielle (anorexie, facteurs métaboliques tumoraux (TNF-alpha), effets
secondaires de la chimiothérapie et radiothérapie) ;
• une maladie chronique et systémique débilitante, infectieuse ou non, est
susceptible d’entraîner une perte de poids.
– Recherchez une récidive ou une complication d’un problème chirurgical, par
exemple :
• une abcédation abdominale postopératoire ;
• une récidive tumorale ;
• une subocclusion (par exemple sur brides) avec nausées, vomissements ;
• une complication d’un status postgastrectomie (récidive ulcéreuse, tumeur
du moignon, syndrome de malabsorption).

5. Prise d’un nouveau médicament ou d’un toxique (alcool, tabac,
drogues), changement de régime
– De nombreux médicaments peuvent provoquer une perte de poids par effet
toxique digestif (nausées, vomissements, diarrhées) ou central (anorexie) :
• Le patient prend des anti-inflammatoires non stéroïdiens : il existe une dyspepsie avec nausées, satiété précoce ou brûlures épigastriques.
152

Docteur,
je perds du poids
• Le patient prend des antidépresseurs (tricycliques, SSRI, bupropion) ou des
diurétiques : la bouche est sèche, il existe des nausées et une inappétence.
• Le patient prend de la digitale : un surdosage en digoxine peut provoquer
des nausées et des vomissements avec perte de poids.
• Le patient prend de la morphine ou des dérivés opiacés. Il existe un effet
inhibiteur direct sur le centre de l’appétit ainsi que des troubles de la motilité
digestive avec mauvaise sécrétion gastrique, biliaire et pancréatique.
• Le patient prend des antidiabétiques, tels que la metformine, parfois associés
à une perte de poids J45, ou des analogues du GLP-1 (tels que l’exénatide,
ou le liraglutide) plus fréquemment associés à une perte de poids, qui est
néanmoins souvent un objectif recherché JJJ46.
• Le patient prend des inhibiteurs de la cholinestérase (tel que le donépézil) JJ47.
Dans toutes ces situations, essayez de cesser le médicament ou de changer
de molécule.
– Il existe un alcoolisme ou une toxicomanie : dans ces deux situations, l’apport calorique peut être insuffisant ou déséquilibré par manque de moyens
financiers ou de motivation sociale. L’arrêt du cannabis après consommation
prolongée est souvent responsable d’une anorexie, perte de poids, irritabilité
et de troubles du sommeil JJ48. La cocaïne et les amphétamines peuvent
être responsables d’une anorexie avec perte de poids.
– Il existe un tabagisme important, responsable en soi d’une perte de poids J49.
– Le patient vient de changer de régime par conviction ou inclination alimentaire (par exemple macrobiotisme, cure de jus de légumes) : la perte de
poids n’est qu’une affaire d’équilibre calorique.
Au besoin, demandez un avis auprès d’un(e) diététicien(ne) pour faire un bilan
des apports.

6. Présence d’une immunosuppression connue ou soupçonnée
Le patient est séropositif : en cas d’infection VIH connue, procédez à un
bilan qui commencera par une évaluation du taux de lymphocytes CD4+ et
la virémie VIH.
Si le taux de CD4+ est abaissé et que des symptômes tels que fièvre, diarrhée,
nausée, vomissement ou autre existent, ces symptômes devront guider les
investigations pour exclure une infection opportuniste, notamment une tuberculose J50, une infection à mycobacterium avium51, des infections parasitaires
(amibiase, giardiase,strongyloïdose) ou à CMV. En absence d’infection opportuniste, une infection VIH à elle seule, en particulier avec une virémie élevée
et des CD4+ abaissés, peut être associée à une perte de poids progressive
et justifiera donc l’initiation d’une trithérapie après avis d’un spécialiste (voir
« Docteur, j’ai de la température », p. 191).
153

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

7. L’examen clinique est anormal
– Il existe une hypotension avec asthénie importante : pensez à une maladie
d’Addison. Le diagnostic est confirmé par un test à l’ACTH. Si ce test est
normal, en présence d’autres signes d’appel comme une aménorrhée, une
baisse de la pilosité, une fatigue avec intolérance au froid, pensez au diagnostic d’hypopituitarisme. Demandez un avis endocrinologique pour guider
les investigations.
– Il existe une hypertension artérielle avec sudations, céphalées et palpitations : pensez à un phéochromocytome. Le diagnostic repose essentiellement sur le dosage des métanéphrines plasmatiques libres.
– Il existe une pâleur, des adénopathies, une hépatosplénomégalie, un ictère
(voir « Docteur, je suis jaune », p. 469) : faites un bilan sanguin, une échographie abdominale, au besoin une scanographie.
– Il existe des pétéchies, un fond d’œil anormal, un souffle cardiaque de
type diastolique ou d’apparition récente, même en l’absence d’état fébrile
objectivé, demandez des hémocultures ainsi qu’une échocardiographie : il
existe peut-être une endocardite.
– Il existe une masse palpable : ciblez le bilan en fonction de sa localisation.
– L’examen neurologique ou neuropsychologique est anormal :
• il existe un trouble de la déglutition avec fausses routes (status postaccident
vasculaire cérébral, parkinsonisme) ;
• il existe une altération de l’état de conscience ou un trouble psycho-organique comme une démence (inappétence, dépendance pour se nourrir, refus
fréquent de s’alimenter).
– La prostate est suspecte au toucher rectal. Demandez d’emblée un avis
urologique.

Bibliographie
1. Wong C. J. Involuntary weight loss. Med Clin North
Am. 2014;98(3):625-43.
2. Gaddey H. L., Holder K. Unintentional weight
loss in older adults. Am Fam Physician.
2014;89(9):718-22.
3. Wu J. M., Lin M. H., Peng L. N., Chen L. K.,
Hwang S. J. Evaluating diagnostic strategy of
older patients with unexplained unintentional body
weight loss: a hospital-based study. Arch Gerontol
Geriatr. 2011;53(1):e51-4.
4. Rabinovitz M., Pitlik S. D., Leifer M., Garty M.,
Rosenfeld J. B. Unintentional weight loss. A retrospective analysis of 154 cases. Arch Intern Med.
1986;146(1):186-7.
5. Thompson M. P., Morris L. K. Unexplained weight
loss in the ambulatory elderly. J Am Geriatr Soc.
1991;39(5):497-500.
6. Bilbao-Garay J., Barba R., Losa-García J. E.,
Martin H., Garcia De Casasola G., Castilla V., et al.

154

Assessing clinical probability of organic disease
in patients with involuntary weight loss: a simple
score. Eur J Intern Med. 2002;13(4):240-5.
7. Bouras E. P., Lange S. M., Scolapio J. S. Rational
approach to patients with unintentional weight
loss. Mayo Clin Proc. 2001;76(9):923-9.
8. Sahyoun N. R., Serdula M. K., Galuska D. A.,
Zhang X. L., Pamuk E. R. The epidemiology of recent involuntary weight loss in the
United States population. J Nutr Health Aging.
2004;8(6):510-7.
9. Alibhai S. M., Greenwood C., Payette H. An approach
to the management of unintentional weight loss in
elderly people. CMAJ. 2005;172(6):773-80.
10. McMinn J., Steel C., Bowman A. Investigation and
management of unintentional weight loss in older
adults. BMJ. 2011;342:d1732.
11. Hernández J. L., Riancho J. A., Matorras P.,
González-Macias J. Clinical evaluation for cancer

Docteur,

j’aimerais perdre
du poids
Alain Golay, Michel Delétraz, Catherine Haenni Chevalley,
Murielle Reiner, Nicolas de Tonnac, Alexandre Restellini
et Zoltan Pataky

Préambule
Pour réussir un programme de perte de poids à long terme, il est très
important d’adapter l’alimentation avec le patient et négocier au mieux
ce qui est possible de faire pour lui et à long terme. L’obésité est une
maladie très fréquente et en constante augmentation. Les complications de l’obésité sont très nombreuses et la morbidité d’un patient
obèse est multipliée par 3 à 5, selon le degré d’obésité.
L’obésité représente un risque cardiovasculaire indépendant et 25 %
des patients obèses développent un diabète après 20 ans d’obésité.
Environ 75 % des femmes obèses souffrent d’arthrose à 60 ans. Toutes
ces complications sont prévenues, voire réversibles, après la perte de
poids. L’association d’une hygiène diététique et d’un travail sur le comportement alimentaire offre de meilleurs résultats à long terme.
Afin de prendre en charge un patient avec un excès pondéral de
manière optimale, la première démarche consiste à évaluer la motivation du patient et à définir avec lui des objectifs ajustés et une stratégie
planifiée sur un minimum de 6 mois.
Pour apprécier le pronostic de perte de poids et surtout pour évaluer le
risque de récidive, nous avons mis en place un entretien interdisciplinaire
structuré permettant d’évaluer ce pronostic (bon : < 4, réservé : 5-8,
mauvais : > 9). Lorsque le score est mauvais, les objectifs de perte de
poids doivent rester modestes (1 kg/mois) et nous essayons rapidement
d’orienter le patient vers un psychologue pour travailler en premier lieu les
troubles du comportement alimentaire. Lors des premiers entretiens, nous
essayons de les détecter et une approche cognitivo comportementale est
proposée assez rapidement après une éducation nutritionnelle J1-4.
157

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

1re consultation
Les questions essentielles J5,6
1. Facteurs de pronostic mauvais pour la perte de poids ? OUI
(plus de 4 « oui ») :

p. 162

• le poids désiré est inférieur au poids minimum du patient
• la perte de poids désirée dépasse plus de 1 kg par semaine
• l’obésité a commencé dans l’enfance
• les parents du patient sont obèses
• le patient est sédentaire
• le patient a déjà fait une dépression
• le patient est actuellement déprimé
• le patient est anxieux
• le patient compense ses états d’anxiété par des crises alimentaires
• le patient ressent actuellement des frustrations dans sa vie
2. Indice de masse corporelle > 35 (kg/m2) ?

OUI

p. 162

3. Troubles du comportement alimentaire ?

OUI

p. 162

• notion de perte de contrôle sur les crises de fringale
• plus de 3 symptômes sur les 5 suivants : le patient
– ressent des douleurs abdominales après une crise de fringale
– n’a pas faim avant une crise de fringale
– mange seul
– mange vite pendant la crise
– éprouve un sentiment de culpabilité et de détresse
• plus de 2 crises par semaine sur moins de 6 mois

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Le pronostic de la perte de poids est bon (score < 4 et IMC < 35 kg/m2 chez
un patient sans trouble du comportement alimentaire).
Vous pouvez d’emblée entreprendre une modification quantitative et qualitative des comportements alimentaires avec l’aide d’un diététicien. Une perte
de poids de 1 à 3 kg par mois est envisageable.
Vous devez exclure une obésité secondaire (qui est rare < 1 %). Doser :
– la TSH.
158

Docteur,
j’aimerais perdre du poids

1re consultation

Vous devez également rechercher d’éventuelles complications de l’obésité. Doser :
– la glycémie ;
– le cholestérol total, LDL-cholestérol, HDL-cholestérol et les triglycérides ;
– l’acide urique et la créatinine ;
– la gamma-GT, ASAT, ALAT.
Vous devez convoquer à nouveau votre patient dans les jours suivants pour
poursuivre l’entretien ou commencer le régime.

2e consultation
Discuter des résultats de votre bilan (voir
« Docteur, je désire un check-up », p. 1. Exposer à votre patient les buts du
régime et les moyens que vous allez lui proposer.

1. Approche globale de la perte de poids
Un schéma thérapeutique a été proposé en Suisse par un consensus de
médecins experts selon le poids du patient et l’indice de masse corporelle
(IMC = poids/[taille]2 en kg/m2).
Si l’IMC est de 25 à 29,9 kg/m2, la perte de poids doit être modérée d’environ
5 % par simple modification du comportement, de la qualité de l’alimentation
et de l’activité physique.
Si l’IMC est de 30 à 39,9 kg/m2, la perte pondérale doit être d’environ 10 %
avec les mêmes stratégies, associées si nécessaire à un régime hypocalorique
(déficit de 500 kcal/j) et, éventuellement, à un traitement médicamenteux J7,8
(voir ci-dessous).

2. Approche spécifique en fonction de la personnalité
de votre patient J9-11
Nous proposons comme méthode une approche basée préférentiellement sur
l’étude de la personnalité de votre patient plutôt que sur le type du régime en
lui-même. Le succès d’un régime est basé sur l’évidence que c’est le régime
qui doit s’adapter au patient et non le contraire.
Vous devez dès la 2e consultation évaluer le type de personnalité de votre
patient, car la prescription d’un régime alimentaire va dépendre de la personnalité du patient.
159

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Nous proposons un test permettant de définir quatre types de personnalité,
selon les besoins interpersonnels définis par C. Jung : l’appréciation, l’admission, la réalisation et la sécurité. Voir ci-dessous le tableau 4 : Test Persona.
En connaissant mieux les besoins interpersonnels de vos patients, vous aurez
une meilleure relation avec eux. L’observance thérapeutique sera augmentée.
Pour mieux définir les 4 personnalités, vous pouvez vous aider du test
« Persona » qui doit être rempli par le patient lui-même : voir p. 166.
Après une certaine expérience clinique, le test n’est plus nécessaire et vous
devez vous poser les 2 questions suivantes :
– mon patient a-t-il une personnalité dominante ou plutôt de type consentant ?
– mon patient est-il expansif ou réservé ?

Vous avez diagnostiqué par le test
a) Un patient dominant-expansif → le « promouvant »
Ce patient a comme besoin interpersonnel l’appréciation. Il aime les nouveaux
régimes miracles et a souvent une mauvaise observance. Il est bon vivant. Le
patient promouvant mange par plaisir, de préférence une cuisine gastronomique,
exotique, dans un lieu prestigieux et en bonne compagnie. Il ne résiste pas
devant la gastronomie. Il est épicurien, aime manger « à volonté » et en grande
quantité. Il faut lui proposer des régimes variés, tels qu’équilibrés, dissociés, ou
pauvres en hydrates de carbone et riche en protéines, selon ses désirs.
La perte de poids doit être spectaculaire pendant les 3 premiers mois, pour
qu’il puisse continuer à moyen terme.
Lorsque la perte de poids n’est plus significative, changer de régime, en enseignant surtout une hygiène de vie à long terme.
L’hygiène de vie consiste à chasser les graisses, consommer modérément de
l’alcool, manger des hydrates de carbone avec des fibres en diminuant les
sucreries. L’exercice physique fait également partie d’une bonne hygiène de
vie.
b) Un patient dominant-réservé → le « contrôlant »
Ce patient a comme besoin interpersonnel la réalisation. Le patient contrôlant
mange plutôt par contrainte, par nécessité, vite et mal, souvent une nourriture
trop riche (de type fast-food). Il ingurgite, déglutit, fait le plein. L’horaire des
repas n’existe pas et manger est une perte de temps.
Ce type de patient travaille par performance et il est utile de lui poser des
défis dans un premier temps. Par exemple « vous devez perdre 2 kg pour
notre prochain rendez-vous » (2 semaines). La perte de poids doit être rapide
au début, et le régime relativement restrictif (1 000-1 200 kcal/j), soit équilibré, soit pauvre en hydrates de carbone et riche en protéines. Un régime
liquide équilibré en apports protéiques, avec un minimum de graisse et de
calories, peut être proposé pour un seul repas si le patient est particuliè160

Docteur,
j’aimerais perdre du poids

2e consultation

rement pressé à midi. Dans un deuxième temps, il convient de promulguer
une éducation nutritionnelle à long terme afin de ne pas entraver la vie
professionnelle.
L’éducation nutritionnelle réside avant tout à chasser les graisses, comme pour
les patients « promouvants », et à encourager la prise d’hydrates de carbone,
de légumes, de fruits et de salades. Il est essentiel de reprendre des hydrates
de carbone de manière progressive sur une durée au moins égale au régime
de perte de poids (> 6 semaines).
c) Un patient consentant-expansif → le « facilitant »
Ce patient a comme besoin interpersonnel l’admission par son entourage. Le
patient facilitant mange en société, aime partager, cuisiner pour les autres et
n’arrive pas à refuser un bon repas. La relation avec les autres se fait à travers
les repas. C’est pour cette raison qu’il faut lui prescrire un régime équilibré
qui ne le coupe pas de sa vie sociale. Le régime ne doit surtout pas être
restrictif car les troubles du comportement alimentaire sont plus fréquents
chez ce type de patient.
Le patient « facilitant » devra apprendre à refuser de se resservir à table,
à manger moitié moins et à choisir l’alimentation la moins riche possible. Il
ne devrait jamais consommer moins de 1 200 kcal/j et la perte de poids ne
devrait pas excéder 1 à 2 kg/mois. Un travail sur les troubles du comportement
alimentaire devra souvent être considéré.
d) Un patient consentant-réservé → l’« analysant »
Ce patient a comme besoin interpersonnel la sécurité. Le patient analysant
mange une cuisine traditionnelle, familiale, à la même heure, dans le même
restaurant, et souvent le même menu. Il peut faire des erreurs diététiques
systématiques avec accumulation progressive d’un excès pondéral. Ainsi, il
sera opportun de lui prescrire en détail un régime équilibré.
Un régime équilibré pour maigrir comporte 1 200 à 1 500 kcal/j, selon le poids
du patient, et doit surtout comprendre 50 % d’hydrates de carbone, 20 % de
protéines et 30 % de graisses.
Le patient pourra peser ses aliments et il sera parmi les patients les plus
observants. Les erreurs systématiques se retrouvent dans des habitudes alimentaires et culinaires, utilisant beaucoup de graisses cachées (par exemple
beurre, huile, sauces).

La place du traitement médicamenteux
En Suisse, on dénombre 31 % de patients avec un excès de poids et 10,3 %
de patients obèses. Les coûts totaux engendrés par l’obésité et la surcharge
pondérale s’élèvent à 8 milliards de francs suisses par année, dont 98 % sont
dus aux complications de l’obésité !
161

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Le traitement médicamenteux de l’obésité est limité en nombre de
médicaments disponibles et ne devrait être utilisé que dans un deuxième
temps, lorsqu’un changement du comportement alimentaire est mis en
place.
– Un inhibiteur des lipases intestinales, l’orlistat, permet une malabsorption
des graisses alimentaires absorbées en excès. Une inhibition d’environ 30 %
des graisses ingérées permet une perte de poids d’environ 10 kg par année.
L’orlistat est particulièrement indiqué chez les patients ayant un apport
en graisses excessif. Cependant, il est essentiel de faire un enseignement
diététique avant de le prescrire. Le médicament a un rôle pédagogique car
il permet au patient de découvrir ses erreurs alimentaires. Plus le patient
mange gras, plus il risque d’avoir des diarrhées huileuses JJJ12,13 !

OUI

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles

1. Présence de facteurs de pronostic mauvais (plus de 4 « oui »)
et/ou
2. Le pronostic de la perte de poids est réservé (score > 5
et IMC > 35 kg/m2)
– Vous pouvez commencer des modifications du comportement alimentaire
à l’aide d’un diététicien, en sachant que les troubles du comportement
alimentaire sont fréquents (50 %) et qu’un psychologue sera probablement
nécessaire dans un deuxième temps. Une perte de poids moins rapide est
à envisager (1 kg/mois).

3. Présence de troubles du comportement alimentaire J14,15
– Notion de perte de contrôle et de prise alimentaire excessive.
– Plus de trois symptômes sur les cinq suivants : le patient
• ressent des douleurs abdominales après une crise de fringale ;
• n’a pas faim avant une crise de fringale ;
• mange seul ;
• mange vite pendant la crise ;
• éprouve un sentiment de culpabilité et de détresse ;
– Plus de 2 crises par semaine pendant 6 mois.
Les patients souffrant d’un trouble du comportement alimentaire se retrouvent
enfermés dans un mécanisme comportemental et psychologique qui s’autorenforce. Faisant des efforts pour acquérir une image plus acceptable d’eux162

Docteur,
j’aimerais perdre du poids
mêmes, ils se focalisent sur leur poids, ce qui les amène à entamer des
régimes drastiques. Ces privations favorisent encore plus les épisodes de
compulsions et ainsi une prise de poids supplémentaire, ce qui aggrave le
sentiment de culpabilité.
Pour traiter la compulsion alimentaire et les mécanismes sous-jacents qui
l’entretiennent, c’est actuellement le modèle cognitivo comportemental qui
semble donner les meilleurs résultats J16-22, JJJ23-26.
Le traitement comporte deux phases.

Première phase
Cette phase est comportementale et a pour but la réorganisation du
comportement alimentaire :
– réintroduction des rythmes d’alimentation (3 repas, 3 collations) ;
– modification du contenu des repas (par exemple diminuer les graisses
cachées) ;
– lutte contre les aliments tabous (chocolat).
Lors de cette étape, il est important que le médecin ne prescrive pas de
régimes restrictifs, ce qui accentuerait le trouble du patient. Ces séances permettent de mettre en évidence des habitudes alimentaires inadéquates, d’identifier les stimuli déclencheurs de crises et d’adopter les stratégies nécessaires.
La mise en évidence des déclencheurs des crises (tableau 1) va aider le patient
à utiliser des stratégies (tableau 2) pour les différer ou les supprimer. Il est
important que le patient recherche lui-même ses propres stratégies.
De ce fait, il va apprendre à réduire l’association stimulus conditionnel et prise
alimentaire.
Phase 1 en bref
1. Éviter les régimes restrictifs.
2. Rechercher des stimuli déclencheurs de crises (tableau 1).
3. Modifier le contenu des repas, en chassant surtout les graisses.
4. Restructurer les rythmes d’alimentation (3 repas, 3 collations).
5. Utiliser des stratégies comportementales lors des crises (tableau 2, p. 164).
6. Lutter contre les aliments tabous (chocolat).

Seconde phase
La seconde phase vise une restructuration cognitive en proposant au patient
un travail sur ses pensées automatiques négatives et des pensées inadaptées,
telles que :
– « Je suis moche », « Je n’y arriverai pas », « Je suis nul », etc. ;
– « J’ai mangé deux carrés de chocolat, je vais prendre un kilo » ;
– « J’ai grossi d’un kilo, tout le monde le remarque ».
163

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

En lien direct avec l’alimentation
La préparation des repas

La présence d’aliments disponibles à la maison

La vue des aliments

Manger à des heures inhabituelles

La faim

Les courses

L’habitude

Les périodes de fêtes

Les repas

La publicité

Les odeurs de nourriture

Sauter des repas

Les aliments interdits

Le manque de variété des repas

En lien direct avec les émotions
Un sentiment d’inutilité

Les vexations

Un sentiment d’impuissance

Le sentiment d’échec et de ne rien valoir

L’inactivité

L’excitation, les émotions trop fortes de plaisir

La solitude

Le fait de ne pas avoir assez maigri

La fatigue

L’obsession du poids

Une activité ennuyeuse

Le manque affectif

Le stress

Le sentiment d’être incompris

La colère
Tableau 1 : Facteurs déclencheurs des crises alimentaires

S’arrêter et réfléchir à ce qui est en
train de se passer

Aller au cinéma

Manger en ayant préparé un repas
et le déguster assis à table

Parler à quelqu’un

Téléphoner

Manger lentement

Aller faire des courses

S’occuper de soi (physiquement
et moralement)

Se promener

Manger en compagnie

Se récompenser avec une activité
qui nous fait plaisir

Ne pas faire de réserves

Prévoir ses repas

Manger une pomme plutôt qu’une
sucrerie

Se relaxer

Écrire un journal

Planifier sa journée

Aller faire du footing

Lire un livre passionnant

Manger des aliments « non interdits »

Cuisiner
Tableau 2 : Différentes stratégies destinées aux patients lors d’une crise
compulsive

164

Docteur,
j’aimerais perdre du poids
La prise de conscience des pensées automatiques négatives, et plus particulièrement du lien entre cognition (monologue intérieur) et émotion, va permettre
au patient de mettre ces pensées en question et de leur trouver différentes
alternatives pour arriver à formuler des pensées réalistes.
Prenons l’exemple d’une patiente qui, se voyant très grosse sur une photographie, a eu les pensées automatiques négatives suivantes, induisant différentes
émotions (tableau 3) :
Pensées automatiques

Émotions

• J’ai l’air d’un monstre

Honte

• Je n’y arriverai jamais

Découragement

• Tous mes efforts pour être autrement ne serviront à rien

Impuissance

• Je ne suis pas au bout de mes peines tant que je suis grosse

Tristesse

• Comment ai-je pu en arriver là ?

Rage, colère

• Je suis vraiment nulle et mauvaise

Désespoir

Tableau 3 : Lien entre pensées automatiques et émotions

La modification de ces pensées automatiques négatives sera effectuée par
une mise en question de ces pensées par le médecin. Il pourra par exemple
poser les questions suivantes :
– Quelle est l’évidence que la pensée automatique soit vraie ou fausse ?
– Y a-t-il une explication alternative ?
– Que peut-il se produire de pire ?
– Que peut-il se produire de mieux ?
– Que devriez-vous faire dans ce cas ?
– Quel serait l’effet d’une modification de votre pensée ?
– Si un être cher se trouvait dans cette situation et avait cette pensée, que
lui diriez-vous ?
Finalement, ce type de questions doit permettre d’induire chez la patiente
la formulation d’une pensée réaliste du type : « Actuellement, je suis en
train de suivre un programme de perte de poids car j’ai décidé de m’occuper de moi. »
Cette reformulation objective n’induit plus aucun désespoir chez cette patiente
qui peut reprendre le contrôle sur sa pensée. L’utilisation des techniques cognitives vise à relativiser, nuancer et multiplier les pensées alternatives. On évite
ainsi les pensées dichotomiques (tout ou rien), les affirmations catégoriques
(« je n’y arriverai jamais », « je suis nulle »), ou les généralisations abusives
(« j’ai grossi d’un kilo, je ne vais plus m’arrêter »).

165

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
Phase 2 en bref
1. Aborder une restructuration cognitive.
2. Continuer le travail de stratégies comportementales.
3. Continuer un régime peu restrictif.
4. Commencer la pratique d’un exercice physique.
Remarque
L’apport des techniques comportementales et cognitives permet au patient
de revaloriser son image, de reprendre le contrôle sur son alimentation et
d’aborder plus objectivement et librement son problème de poids.
Il est important de prévoir un suivi à long terme pour ces patients, une perte
de poids ne pouvant se stabiliser sans un changement non seulement alimentaire mais également des habitudes de vie.
Pour définir la personnalité de votre patient, utiliser le test Persona
Pour remplir le test, le patient doit choisir un des deux adjectifs répondant le
mieux à sa personnalité. Il doit additionner le nombre d’adjectifs choisis dans
la colonne de droite et reporter le résultat sur l’axe horizontal (pouvoir) de la
grille. Dans la deuxième partie des adjectifs opposés, le patient doit totaliser les
adjectifs de la colonne de gauche et reporter le résultat sur l’axe vertical (émotion) de la grille. Pour trouver son type de personnalité parmi les 4 possibilités, le
patient doit relier les deux points reportés sur les axes horizontaux et verticaux.
Tableau 4. Test Persona
1) Mettez une seule croix par couple de mots

166

• Plus dominant

ou

• Plus accommodant

• Plus entreprenant

ou

• Plus « laisse faire »

• Plus péremptoire

ou

• Plus hésitant

• Plus défiant

ou

• Plus acceptant

• Plus actif

ou

• Plus réfléchi

• Plus « faisant front »

ou

• Plus supportant

• Plus bavard

ou

• Plus silencieux

• Plus audacieux

ou

• Plus prudent

• Plus tendu

ou

• Plus détendu

• Plus « fonceur »

ou

• Plus subtil

• Plus meneur

ou

• Plus exécutant

Docteur,
j’aimerais perdre du poids
• Plus résolu

ou

• Plus indécis

• Plus intransigeant

ou

• Plus conciliant

• Plus ferme

ou

• Plus complaisant

• Plus inflexible

ou

• Plus flexible

• Plus rapide

ou

• Plus lent

• Plus influent

ou

• Plus effacé

TOTAL : __________
Totalisez la colonne de droite et reportez le résultat sur la ligne horizontale de
la grille.
2) Mettez une seule croix par couple de mots
• Plus informel

ou

• Plus formel

• Plus spontané

ou

• Plus discipliné

• Plus impressionnable

ou

• Plus maître de soi

• Plus impulsif

ou

• Plus méthodique

• Plus proche

ou

• Plus distant

• Plus sentimental

ou

• Plus réfléchi

• Plus orienté vers les gens

ou

• Plus orienté vers le travail

• Plus expansif

ou

• Plus réservé

• Plus théâtral

ou

• Plus terre à terre

• Plus chaleureux

ou

• Plus froid

• Plus réceptif

ou

• Plus insensible

• Plus démonstratif

ou

• Plus renfermé

• Plus amical

ou

• Plus distant

• Plus jovial

ou

• Plus sérieux

• Plus irrationnel

ou

• Plus rationnel

• Plus variable

ou

• Plus constant

• Plus compatissant

ou

• Plus impassible

TOTAL : __________
Totalisez la colonne de gauche et reportez le résultat sur la ligne verticale de
la grille.
167

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

PERSONA
PROMOUVANT

FACILITANT

17
16
15
14
13
12
11
10
9

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

8
7
6
5
4
3
2
1
0
CONTRÔLANT

ANALYSANT

La chirurgie de l’obésité J26-34, JJ35-39, JJJ40-42
Une chirurgie gastrique (chirurgie bariatrique) peut être proposée après 2 ans
lorsque les traitements conventionnels n’offrent pas satisfaction et si le patient
le demande. Une telle démarche doit se faire avec une équipe interdisciplinaire
médecin-chirurgien-psychiatre après de multiples discussions avec le patient
et après une longue réflexion.
La chirurgie de l’obésité est une alternative invasive, le plus souvent irréversible,
qui autorise une perte de poids importante et durable au prix d’une morbidité
non négligeable. Le patient doit être informé des bénéfices de la chirurgie
mais aussi de ses contraintes et de ses risques.
Les opérations ne sont possibles que si l’IMC est supérieur à 35 kg/m2. Le
patient doit pouvoir documenter une thérapie adéquate de réduction pondérale
de 2 ans au total et au minimum et qui est restée inefficace. L’efficacité des
opérations chirurgicales est très importante si un suivi est bien instauré, car
les récidives totales sont possibles et plus fréquentes après 2 ans.
Le résumé des trois principales interventions est proposé dans le tableau ci-joint.

168

Docteur,
j’aimerais perdre du poids
En plus du bilan biologique et de celui des affections communément accompagnant l’obésité (diabète sucré, hypertension artérielle et syndrome d’apnée
du sommeil), la réalisation d’une œsogastroduodénoscopie est indispensable
et permet de mettre en évidence essentiellement une hernie hiatale et des
lésions muqueuses prénéoplasiques (atrophie, métaplasie et dysplasie) et de
dépister l’Helicobacter pylori afin d’effectuer une éradication préopératoire
indispensable avant un bypass gastrique. En présence de lésions prénéoplasiques, une gastrectomie doit être envisagée.
Une évaluation psychiatrique fait également partie obligatoire du bilan préopératoire afin d’exclure les contre-indications psychiques.
Une méta-analyse récente montre que le bypass gastrique permet une perte de
poids moyenne de 40 kg, l’anneau gastrique de 30 kg, et la diversion biliopancréatique de 50 kg30. L’opération la plus pratiquée est le bypass gastrique en
raison d’un très bon rapport efficacité/effets secondaires/complications. L’anneau
gastrique est en passe d’être abandonné en raison de la morbidité importante
qu’il entraîne ainsi que les rechutes très fréquentes en termes de reprise de poids.
La chirurgie permet une optimisation durable de l’équilibre glycémique,
une amélioration de l’HTA et du SAS. Il est important de mentionner que
15-35 % de patients opérés reprennent du poids ou ne perdent pas suffisamment de poids à long terme. Le suivi postopératoire est un des piliers de
la prise en charge du patient obèse avec pour but de pérenniser la perte de
poids et de dépister les complications à moyen et à long terme de la chirurgie.
Complications précoces et tardives des 3 interventions bariatriques restrictives
et/ou malabsorptives les plus fréquentes :
« Sleeve
gastrectomy »
(gastrectomie
en manchon)

Complexité

±

Gastric bypass en Y

+

Gastric bypass
en omega
(minibypass
gastrique)

±

169

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

« Sleeve
gastrectomy »
(gastrectomie
en manchon)

Gastric bypass en Y

Gastric bypass
en omega
(minibypass
gastrique)

Durée de
l’intervention

1 à 2 heures

2 à 3 heures

1 à 2 heures

Recul de
la technique

15 ans

Plus de 20 ans

12 ans

Mécanisme
d’action

restrictif

Restrictif et malabsorbtif

Restrictif
et malabsorbtif

Mortalité

0,08 %

0,2 %

0,08 %

Hyperphages
Diabétiques
Patients avec reflux

Hyperphages
Alimentation
sucrée
Diabétiques
Patients
avec reflux

Indications
Patients
préférentielles hyperphages
Hyperobèses
Patients sous
antiagrégants
ou antiinflammatoires

Complications Fistules 2,5 à 5 % Fistules 2 à 3,6 %
Hémorragie 2 %
précoces
Hémorragie 1
Embolie pulmonaire
à 2,4 %
Éventration
Sténose 2,4 %
Embolie
pulmonaire
Éventration

170

Fistules 1 %
Hémorragie 2 %
Embolie
pulmonaire
Éventration

Complications Dilatation
tardives
du manchon
50 %
Reflux acide 10
à 23 %
Carences
en vitamines
rares

Sténose 5 %
Ulcère 2 %
Occlusion 3,1 %
Dumping 13 %
Hernie interne 2 à 3 %
Douleurs abdominales 10 %
Carences en vitamines
Éventration 2 %

Sténose 5 %
Ulcère 3 %
Reflux biliaire 5 %
Hernie interne 1 %
Douleurs
abdominales 10 %
Carences
en vitamines
Éventration 2 %

Perte
moyenne
d’excès de
poids à 1 an

70 %

65 à 70 %

Perte
50 à 70 %
moyenne
d’excès de
poids à 5 ans

70 à 80 %

70 à 80 %

Réversibilité

Non

Très complexe

Possible
et complètement

Confort
alimentaire

Diminué,
vomissements
rares

Diminué, vomissements
très rares

Peu diminué,
vomissements
rares

60 %

Docteur,

j’ai un ganglion
Jean-François Balavoine, Marc-André Raetzo et Bernard Exquis

Préambule
L’approche diagnostique et thérapeutique d’un patient présentant une
ou plusieurs adénopathies pose d’emblée au praticien plusieurs questions fondamentales J1-4.
Quels sont les arguments qui permettent au médecin de placer une
démarcation entre le bénin et le pathologique, entre une réaction
immunologique normale et réversible (permettant la sauvegarde de
l’intégrité de l’organisme), une réaction médicamenteuse ou une réaction pathologique, au pronostic plus grave, dont le diagnostic précoce
est fondamental ?
Faut-il envisager une attitude diagnostique et thérapeutique différente
s’il existe un ou des ganglions siégeant sur une ou plusieurs aires ganglionnaires ?
Faut-il s’inquiéter lorsqu’il existe des symptômes d’accompagnement ?
Les questions primordiales sont : 1) de confirmer en cas de doute
(par une échographie par exemple) qu’il s’agit bien d’une adénopathie
pathologique (plus de 1 cm sauf chez des adolescents) et 2) de décider s’il faut pratiquer d’emblée un examen histologique ou microbiologique du ganglion. Avant 35 ans, 80 % des ganglions sont secondaires
à des affections bénignes. Chez le patient âgé, les adénopathies sont
secondaires à des affections tumorales dans 60 % des cas.

173

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

1re consultation
Les questions essentielles
1. L’adénopathie est suspecte
(inflammatoire, dure, fixée, plus de 1,5 cm) ?

OUI p. 176

2. L’adénopathie concerne plusieurs territoires ?

OUI p. 182

3. L’adénopathie est située dans le territoire susclaviculaire ? OUI p. 185
4. Notion d’immunosuppression connue
ou soupçonnée (par exemple sida) ?

OUI p. 187

OUI p. 187
5. Antécédent d’intervention chirurgicale
(cutanée ou interne) où le diagnostic histologique était peu clair ?
OUI p. 188
6. Notion de contage (par exemple contact
avec une tuberculose, relation sexuelle avec un patient suspect) ?
7. Le patient prend des médicaments ?

OUI p. 188

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous pouvez raisonnablement observer votre patient sans l’investiguer, mais
vous devez vous assurer de la disparition ou de la diminution de taille de
l’adénopathie dans les 6 semaines qui suivent la consultation J5.
Vous devez :
– mesurer de manière fiable la taille de la ou des adénopathies afin de juger
de son évolution ;
– convoquer systématiquement le patient après 6 semaines afin de confirmer
la disparition de l’adénopathie ;
– dire au patient de consulter plus tôt si :
• le ganglion grossit ;
• des symptômes nouveaux apparaissent (fièvre, sueurs nocturnes, etc.).

174

Docteur,
j’ai un ganglion

2e consultation
Après 6 semaines, en l’absence de diagnostic ou d’évolution favorable des
adénopathies, vous devez vous reposer les « questions essentielles » ; puis,
si vous n’avez toujours pas de pistes, pratiquer :

Soit directement une biopsie-exérèse
du plus gros ganglion accessible
– S’assurer que le pathologue pourra effectuer une analyse immunohistochimique, envoyer du tissu immédiatement plongé dans du formol, vérifier
éventuellement auparavant avec le laboratoire pour la méthode de conservation ;
– Cultiver systématiquement le prélèvement (tuberculose).

Soit éventuellement une cytoponction,
sauf si on soupçonne un lymphome
Technique : ponctionner avec une aiguille fine (orange) le ganglion à plusieurs
reprises sans manipuler la seringue (sans aspirer). Faire cultiver une partie du
matériel en cas de besoin, étaler le reste du matériel sur une lame en vidant
l’air de la seringue à travers l’aiguille et fixer avec une laque à cheveu ordinaire.
Cette technique peu invasive peut être utilisée dans toutes les situations, aussi
bien pour des investigations bactériologiques que pour obtenir du matériel
cytologique JJ6,7. Revoir le patient en fonction des résultats pour éventuellement pratiquer une exérèse biopsie. Voir p. 186 : « L’adénopathie est dans
le territoire sus-claviculaire ».
Remarques
• Chez 59 patients, la cytoponction a permis un diagnostic dans 91,5 %
des cas J6.
• Chez des enfants, sur 7 487 cytoponctions pratiquées en ambulatoire,
la sensibilité de la cytoponction (pour des affections malignes) était de
92,3 % et la spécificité de 99,6 % J8. La ponction des adénopathies sans
aspiration est plus efficace que la ponction avec aspiration J9.
• Chez 1 103 patients ponctionnés sur une période de 14 ans, on ne
trouve que 3,4 % de faux négatifs et 0,9 % de faux positifs. Les techniques de marquage lymphoïde ont permis de réduire le nombre de faux
positifs J10.
• Dans une étude portant sur 123 cas J11, l’aspiration ne permet pas
d’obtenir du matériel analysable dans 10 % des cas et aucun cas de
faux négatif n’est signalé.

175

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

• Pour le tissu thyroïdien, la combinaison de la cytologie avec le dosage
tissulaire de la thyroglobuline et de la calcitonine permet d’obtenir une
sensibilité de 100 %. Aucun cancer n’est manqué J12.
• Pour le diagnostic de la tuberculose au Nigeria, la sensibilité de la
cytoponction est de 79,5 % et la spécificité de 100 %. Dans 20,5 % des
cas, un résultat négatif représente un faux négatif J13.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. L’adénopathie est suspecte
Vous devez considérer comme suspecte toute adénopathie qui présente un ou
plusieurs des caractères suivants :
– fixation aux structures voisines ;
– consistance dure ;
– aspect inflammatoire ;
– taille de plus de 1,5 cm.
La démarche diagnostique la plus logique est d’aborder le ganglion en fonction de sa localisation (cervicale, axillaire, inguinale, épitrochléenne) et de sa
consistance. Le caractère dur, chaud ou mou des adénopathies n’est pas
pathognomonique, mais oriente la stratégie de départ. La toxoplasmose par
exemple peut se présenter avec des adénopathies relativement dures, peu
inflammatoires.
La ou les adénopathies sont situées au niveau du cou
Agir en fonction des caractéristiques des adénopathies.
La ou les adénopathies sont dures et fixées
– Souvent sans signe d’accompagnement. Chez un patient avec facteurs de
risque (tabac et alcool), suspecter systématiquement une néoplasie ORL
qui est parfois visible à l’examen direct de la cavité buccale. Demander un
examen complet par le spécialiste avant de biopsier. En cas de cancer ORL,
une biopsie est considérée comme inopportune et devrait être évitée, même
si des études n’ont pas permis de montrer de danger lorsque la biopsie est
suivie d’une radiothérapie locale pour les cas de cancer épidermoïde J14.
– Un lymphome doit être systématiquement recherché, particulièrement chez
les patients jeunes. S’assurer que le pathologue pourra effectuer une analyse
immunohistochimique. Il faut au minimum une « carotte » mais idéalement
un ganglion entier pour toutes les déterminations immunophénotypiques
176

Docteur,
j’ai un ganglion
(diagnostic et pronostic) ainsi que cytogénétiques (recherche de mutations
spécifiques guidant les décisions thérapeutiques). Envoyer du tissu plongé
immédiatement dans du formol, vérifier éventuellement avec le laboratoire
auparavant sur la méthode de conservation.
La ou les adénopathies sont chaudes et douloureuses
Il faut exclure un problème infectieux :
– Le patient présente un état fébrile avec odynophagie et notion de
contage : il s’agit possiblement d’une pharyngite à streptocoques. Vous
devez traiter d’emblée en cas d’antécédents de rhumatisme articulaire
aigu, dans un contexte d’épidémie ou de forte suspicion clinique (fièvre
de plus de 38,5 °C, exsudat amygdalien, adénopathies bilatérales douloureuses, absence de toux et de rhinite). Voir « Docteur, j’ai la grippe »,
p. 87.
Attention
Pharyngite gonocoques et syphilis à rechercher systématiquement chez
les patients à risque (par exemple chez des patients homosexuels) avec
pharyngite et adénopathies cervicales.
– Le patient présente une forte douleur à la mastication, à la percussion d’une
dent ou à la fermeture des mâchoires : il s’agit possiblement d’un abcès
dentaire. Si le diagnostic est tardif, il peut exister une cellulite avec œdème
de la face. Confier rapidement votre patient à un dentiste.
– Il existe des symptômes oculaires : demander un examen spécialisé d’emblée.
– En l’absence de diagnostic, examiner systématiquement le cuir chevelu :
il existe possiblement une lésion cutanée avec ganglions occipitaux ou
rétroauriculaires. Même en l’absence de lésions cutanées visibles, en présence d’adénopathies à l’aspect inflammatoire, vous pouvez vous permettre
un test thérapeutique avec de la Co-Amoxicilline. Revoir le patient pour
s’assurer de la disparition ou de la diminution des adénopathies.
La ou les adénopathies sont plutôt molles
Le patient est peut-être fébrile avec une pharyngite, souvent exsudée, adénopathies sous-angulomaxillaires et cervicales postérieures avec hépatosplénomégalie : il s’agit peut-être d’un syndrome mononucléosique.
– Faire un monotest (mononucléose infectieuse). Test très spécifique mais peu
sensible dans la première semaine de la maladie (25 % de négatifs ; 10 %
dans la deuxième semaine).
– Si négatif, envoyer du sérum au laboratoire (sérothèque) en demandant dans
un premier temps de rechercher un virus d’Epstein-Barr (VEB) avec anticorps
anti-VCA. Le diagnostic de mononucléose infectieuse (MNI) n’implique pas de
traitement, mais permet de cesser les investigations, d’éviter les antibiotiques
177

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
(allergies fréquentes), de suivre des complications éventuelles (atteinte hématologique) et de sécuriser le patient.
– En l’absence de MNI, rechercher une toxoplasmose sur le sérum envoyé au
laboratoire. Cette affection se présente parfois sous la forme d’une adénopathie isolée ou d’adénopathies multiples sans signes généraux. Ce diagnostic
n’implique pas de traitement, mais permet de cesser les investigations et
de sécuriser le patient.
– Garder du sérum pour rechercher systématiquement une infection à VIH
(recherche d’Ac anti-VIH et d’Ag p24) si les sérologies pour VEB ou toxoplasmose sont négatives. En effet, la primo-infection à VIH peut prendre la
forme d’un syndrome mononucléosique. Adresser les patients séropositifs
à un spécialiste.
Attention
Le diagnostic différentiel important d’adénopathies molles dans le territoire cervical est le lymphome. En l’absence de MNI, de toxoplasmose
ou de VIH avec une adénopathie > 2 cm, biopsier d’emblée.

Remarque
Le diagnostic des affections virales banales comme la rougeole et la
rubéole n’entre pas ici en ligne de compte, car le diagnostic se pose
sur les lésions cutanées.
Dans tous les cas, s’assurer de la disparition des adénopathies à 6 semaines.
En l’absence de diagnostic de certitude (toxoplasmose, MNI ou VIH par
exemple), pratiquer une cytoponction ou une biopsie comme décrit cidessus, p. 175.

La ou les adénopathies sont situées au niveau axillaire
La ou les adénopathies sont dures et fixées
Chez une femme : suspecter d’emblée une tumeur du sein ; faire une mammographie avec échographie systématique pour biopsier d’emblée toute image
suspecte J15.
Chez l’homme, biopsier d’emblée si > 2 cm. Sinon, observer éventuellement
pendant 6 semaines. Ne pas oublier que le cancer du sein existe chez l’homme.
Envisager qu’un ganglion axillaire soit possible avec un cancer pulmonaire
primaire, faire une radiographie ou un CT du thorax chez les patients à
risque.
Rechercher une lésion suspecte de mélanome dans le territoire de drainage.

178

Docteur,
j’ai un ganglion
La ou les adénopathies sont chaudes et douloureuses
Il faut exclure un problème infectieux du membre supérieur. Penser en particulier
à une mastite, une maladie des griffes du chat ou à une brucellose. Un examen
attentif des seins permet d’exclure une mastite. Pour les deux autres affections,
voir ci-après, « Il existe des adénopathies dans plusieurs territoires », p. 181.

La ou les adénopathies sont situées au niveau inguinal
Considérer en premier lieu la possibilité qu’il s’agisse en fait d’une hernie. En
l’absence de symptomatologie aiguë ou de douleurs, le doute existe. En cas
d’incertitude, une échographie permet de s’orienter.
Les adénopathies inguinales sont secondaires à une infection des membres
inférieurs, à une atteinte liée à une MST ou à une tumeur.
La ou les adénopathies sont dures et fixées
Il s’agit peut-être d’une métastase d’une tumeur de la vulve, des organes
génitaux externes ou du canal anal.
Faire un examen physique détaillé à la recherche d’une de ces affections.
Si cet examen ne met rien de particulier en évidence, vous pouvez attendre
6 semaines une éventuelle évolution spontanée favorable. En l’absence de
diagnostic, procéder alors à une biopsie (voir p. 186).
En l’absence de diagnostic ou si les adénopathies sont chaudes
et douloureuses
Il faut exclure une maladie sexuellement transmissible (MST). Les plus fréquentes sont la syphilis, le lymphogranulome vénérien ou l’herpès. Beaucoup
plus rare sous nos latitudes le chancroïde. Dans tous les cas de suspicion de
MST, rechercher systématiquement la présence du VIH.
Pratiquer un examen clinique, à la recherche des affections suivantes : une
bartholinite, un furoncle, une lymphangite, un abcès périanal.
Rechercher des lésions des organes génitaux
Il existe une ou plusieurs lésions, indurées ou non, douloureuses ou non,
vésiculaires ou non, ulcérées ou non. Ceci vous oriente vers les diagnostics
suivants :
Remarque
Le granulome inguinal Calymmatobacterium granulomatis ne fait pas
d’adénopathie inguinale. La lésion primaire est une papule ou un ulcère
indolore avec des vésicules.

179

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
– Les lésions sont multiples, douloureuses et vésiculaires en bouquet. Les
adénopathies sont bilatérales.
Il peut s’agir d’un herpès (très fréquent). La sensibilité de ce type de présentation clinique est de 35 %, la spécificité est de 94 % J19.
Le diagnostic est clinique dans les cas typiques, et sérologique au besoin.
Traiter avec de l’acyclovir 5 × 200 mg/j p. o. pendant 5 jours. Le famciclovir 3 × 200 mg/j p. o. pendant 5 jours présente l’avantage de pouvoir être
donné moins souvent, mais coûte actuellement beaucoup plus cher. Son
efficacité est comparable à l’acyclovir JJ17,18.
– Il existe un chancre ulcéré, indolore, à base indurée. Les adénopathies sont
généralement bilatérales. Il peut s’agir d’une syphilis primaire (fréquente).
Cette présentation clinique a une sensibilité de 31 % et une spécificité de
98 % J19. Chez 25 % des patients, il existe plusieurs chancres, dans 10 %
des cas, le chancre est douloureux. Rechercher également un chancre buccal ou anal.
Le diagnostic est sérologique par des tests spécifiques (FTA) ou par des tests
non tréponométeux (VDRL). Les VDRL peuvent être négatifs dans le début
de la syphilis primaire. Répéter les tests à 4 semaines si négatifs. Traiter
avec une benzathine pénicilline 2,4 millions d’unités i.m. en dose unique qui
guérit la syphilis primaire et secondaire. En cas d’allergie à la pénicilline, la
doxycycline ou la ceftriaxone (attention aux allergies croisées) ou l’azithromycine en dose unique de 1 g (attention, les échecs sont fréquents) sont
les alternatives de choix.
– Le patient rentre d’Asie, d’Afrique ou d’Amérique du Sud. Le chancre est
typiquement non induré, douloureux, ulcéré, purulent. Les adénopathies sont
unilatérales dans 2/3 des cas, fluctuantes. Il peut s’agir d’un chancroïde
(Haemophilus ducreyi ; très rare sous nos latitudes). La sensibilité de cette
présentation clinique est de 34 %, la spécificité est de 94 % ☺☺19.
Le diagnostic se fait par culture du fond de l’ulcère et par la réponse thérapeutique.
Traiter avec de l’érythromycine 4 × 500/j p. o. pendant 10 jours ou de la ceftriaxone 250 mg i.m. en dose unique. La ciprofloxacine 500 mg 2 ×/j pendant
3 jours est également efficace sur ce germe.
Attention
Ce traitement peut masquer une syphilis. Dans le cas où vous ne pouvez
pas revoir le patient, un traitement de pénicilline 2,4 millions i.m. en dose
unique est indiqué J21.
– Le patient rentre d’Asie ou d’Afrique. Les adénopathies sont unilatérales dans
66 % des cas, volumineuses, parfois suppuratives. Il peut s’agir d’un lymphogranulome vénérien (Chlamydia trachomatis, dont l’incidence dans nos
180

Docteur,
j’ai un ganglion
contrées augmente ces dernières années principalement dans la population
homosexuelle). Le diagnostic se fait par PCR et culture sur des prélèvements
anaux. Rechercher systématiquement le gonocoque, et pratiquer une sérologie syphilitique. Traiter avec des tétracyclines, par exemple la doxycycline
2 × 100 mg/j p. o. pendant 2-3 semaines.
Remarques
– Dans tous les cas de maladies sexuellement transmissibles, rechercher
une syphilis par des tests spécifiques (FTA). Le VDRL n’est pas toujours
positif lors d’une syphilis primaire. Un traitement à l’aveugle d’une syphilis
(benzathine pénicilline 2,4 millions i.m. en dose unique) peut être envisagé
dans les situations où vous ne pouvez revoir le patient.
– Rechercher un VIH systématiquement après en avoir discuté avec le
patient et ne pas oublier de s’occuper de traiter le ou les partenaires.
– Le granulome inguinal ne fait pas d’adénopathies.

La ou les adénopathies sont situées au niveau épitrochléen
La présence d’adénopathies à cet endroit est pratiquement toujours significative d’un processus pathologique J21.
Exclure :
– une infection du membre supérieur ;
– une syphilis (un test VDRL sera toujours positif dans cette situation où il
s’agit d’une syphilis secondaire).
Il peut s’agir rarement d’un lymphome, d’une sarcoïdose ou d’une tularémie
(très rare). Il n’est cependant pas utile de biopsier systématiquement, car
la probabilité d’une affection maligne est très faible, et un diagnostic isolé
de sarcoïdose n’implique pas de traitement en l’absence d’atteinte d’organe
(poumons, cœur, yeux). De plus, il est exceptionnel de ne pas trouver d’autres
adénopathies pathologiques en cas de lymphome. Examiner toutes les aires
ganglionnaires attentivement. En pratique, en l’absence de causes locales, et
en l’absence d’atteinte d’organe clinique (sarcoïdose), demander un test VDRL.
Si négatif, observer le patient en se reposant régulièrement les « questions
essentielles ».

2. Il existe des adénopathies dans plusieurs territoires
ganglionnaires
S’assurer
Qu’il ne s’agit pas d’un patient maigre de constitution ou qui vient de perdre
volontairement et massivement du poids : les adénopathies, de petite taille
(< 1 cm type grain de riz) et de forme oblongue, sont peut-être très banales.

181

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
On peut raisonnablement en observer l’évolution si le patient ne présente
pas d’autres plaintes, s’il n’existe pas de facteurs de risque pour un VIH et si
l’état général est bon.

Pratiquer
a) Une anamnèse ciblée
Recherche de médicaments ou éléments suggérant une maladie auto-immune,
ainsi qu’un examen clinique qui apporte peu d’éléments diagnostics mais
impose, selon la gravité des symptômes, le degré d’urgence diagnostique.
b) Un examen physique
État général, température
Une atteinte sévère de l’état général ou une température de plus de 38,5 °C
suggèrent le diagnostic de brucellose, seule affection bactérienne avec la
leptospirose qui peut se présenter avec des adénopathies généralisées.
La leptospirose est une maladie due à un spirochète, généralement acquise
par un contact direct ou indirect avec des animaux. Les animaux atteints
excrètent le germe par l’urine. Les germes peuvent rester virulents pendant
plusieurs mois.
La brucellose est également transmise par les animaux. En dehors des professions en contact avec les carcasses animales, l’infection est transmise par
des produits laitiers contaminés non pasteurisés, en particulier le fromage de
chèvre artisanal. Le diagnostic repose sur les sérologies et les hémocultures
que vous devez pratiquer systématiquement dans cette situation.
Attention
Avertir le laboratoire, car il faut conserver les hémocultures 4 semaines.
Téguments
L’examen physique ne permet pas d’avancer beaucoup dans le diagnostic
différentiel des patients présentant des adénopathies généralisées. Seul l’examen des téguments permet parfois d’orienter le diagnostic, avec par exemple
présence de lésions typiques de la syphilis : rash maculopapulaire touchant
symétriquement la paume et la plante des pieds, condylomes, chancre génital
(encore présent dans 15 % des syphilis secondaires).
c) Un bilan de laboratoire systématique
– Une formule sanguine complète
C’est un examen discriminant de base et qui permet également de mettre
en évidence des complications éventuelles de diagnostics possibles.
182

Docteur,
j’ai un ganglion
Il existe peut-être :
• une lymphocytose (leucémie lymphatique chronique [LLC], mononucléose
infectieuse [MNI]) ;
• une lymphopénie (infection à VIH ?) ;
• une anémie (inflammatoire ou hémolytique ?, compliquant une MNI, une
infection à cytomégalovirus (CMV) ou une néoplasie) ;
• une neutrophilie (leucémie, réaction inflammatoire d’une infection) ;
• une thrombopénie (compliquant une MNI ou une infection à CMV).
– Des tests hépatiques (transaminases, phosphatase alcaline)
Faciles, pas chers, mais peu discriminants.
• Les transaminases sont très élevées (plus de 600) : il faut pratiquer des
tests sérologiques pour diagnostiquer une éventuelle hépatite virale B ou
C (risque de chronicité, prévention pour l’entourage, éventuel traitement de
l’hépatite chronique). Voir « Docteur, je suis jaune », p. 469.
• Les transaminases sont peu élevées : il peut s’agir alors d’une affection
systémique bactérienne avec « touche hépatique » qui peut se présenter
sous la forme d’adénopathies multiples, par exemple une hépatite cholestatique de la syphilis, de la MNI, ou de la leptospirose (phosphatase alcaline
> transaminases).
– Un VDRL
Facile, pas cher, surtout chez les patients à risque.
• Il s’agit peut-être d’une syphilis secondaire.
• Le diagnostic est très utile, car il existe un traitement spécifique.
• Le chancre initial a disparu dans 85 % des cas.
• 100 % des VDRL sont positifs dans la syphilis secondaire. Confirmer si
positif par la recherche d’anticorps spécifiques (FTA-ABS), car il existe de
nombreux faux positifs (par exemple maladies auto-immunes) J 22.
• Ne pas oublier de traiter le ou les partenaires.
– Une sérologie VIH et un antigène p24 (et/ou une virémie VIH selon les situations)
Primordial, surtout chez le patient à risque, seulement avec son accord. Un
test de dépistage (sérologie VIH) n’exclut pas le diagnostic dans les cas de
suspicion de séroconversion aiguë ou récente. Dans cette situation le dosage
de l’antigène p24 doit être systématique. À répéter si le premier test est négatif
et s’il existe une suspicion clinique.
• Plus de 50 % des primo-infections VIH s’accompagnent d’adénopathies généralisées dans les 2 à 10 semaines après le début de l’infection.
• Chez des patients à risque, rechercher d’autres éléments diagnostiques :
par exemple état fébrile, rash, ulcérations mucocutanées, pharyngite, perte
de poids, diarrhées, méningo-encéphalite.

183

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

• Demander un avis spécialisé pour l’introduction d’un traitement antirétroviral
précoce si le test est positif.
– Mettre du sérum de côté (sérothèque)
Si ce bilan clinique et paraclinique est négatif :
• observer votre patient pendant 2 semaines ;
• lui demander de consulter plus tôt, s’il apparaît des éléments nouveaux, ou
si son état général se dégrade.
Il existe deux possibilités lors de la consultation suivante :
1) Les adénopathies ont disparu ou ont fortement diminué : vous pouvez arrêter
les investigations.
2) Les adénopathies persistent : dans cette situation, vous pouvez poursuivre
le bilan sanguin en demandant des sérologies sur le sérum prélevé auparavant.
Un diagnostic positif, même en l’absence de maladie grave ou traitable, permet
d’éviter la biopsie ganglionnaire et la poursuite inutile du bilan.
– Un monotest
Surtout chez les jeunes. Chez les patients âgés, la mononucléose infectieuse
(MNI) se présente avec une clinique fruste avec peu d’adénopathies. Un
monotest (recherche d’anticorps hétérophiles) est dans 60 % des cas positif
après 2 semaines d’évolution, dans 80-90 % des cas après 1 mois. Si négatif
(rare après 4 semaines d’observation), en cas de forte suspicion clinique, faire
les anticorps anti-VEB (VCA 100 % positif).
Il n’y a pas de traitement spécifique. Le traitement stéroïdien est uniquement
réservé aux cas très symptomatiques (fièvre, douleurs) et pour les éventuelles
complications (anémie hémolytique, thrombocytopénie, myocardite et péricardite).
– Une sérologie pour la toxoplasmose
Dans la majorité des cas, le tableau clinique est fruste.
Dans de rares cas, il est semblable à la MNI, mais la pharyngite est minime.
Pas de traitement chez des patients immunocompétents.
– Une sérologie pour cytomégalovirus (CMV)
Le tableau clinique du CMV est identique à la MNI, mais la pharyngite est
légère et il existe peu d’adénopathies.
Pas de traitement.
À réception des résultats de laboratoire, si vous n’avez toujours pas de diagnostic, vous devez alors pratiquer :
– soit une cytoponction du ganglion en cas de ganglion chaud et inflammatoire
(culture pour germes banals [par exemple staphylocoques], tuberculose,

184

Docteur,
j’ai un ganglion
éventuellement histoplasmose et leptospirose en cas de suspicion clinique).
Voir ci-dessus, p. 163 ;
– soit une biopsie-exérèse si la cytoponction est négative ou si le ganglion
est ferme et indolore pour culture et histologie. S’assurer que le pathologue pourra effectuer une analyse immunohistochimique. Envoyer du tissu
plongé immédiatement dans du formol, vérifier éventuellement avec le
laboratoire auparavant sur la méthode de conservation. Voir les précautions
à prendre pour le prélèvement ci-dessus, car l’hypothèse d’un syndrome
lymphoprolifératif se trouve alors au premier rang dans le diagnostic différentiel.
Attention
Chez les patients de retour de voyage ou originaires d’un pays tropical,
il faut élargir le diagnostic et rechercher systématiquement les affections
mycotiques, par exemple histoplasmose (culture) et parasitaire (culture,
sérologie). À préciser au laboratoire.
Remarques
– La tuberculose ganglionnaire est actuellement rare, exception faite dans
les cas de sida. Son diagnostic ne se pose pas en urgence et n’est en
général possible qu’avec la biopsie. Une cytoponction à l’aiguille fine a
une sensibilité d’environ 60-70 % pour le diagnostic de tuberculose J13-23.
– La maladie des griffes du chat peut se signaler par des adénopathies multiples. Dans 40 % des cas, il existe une anamnèse de contact
avec les chats et une lésion cutanée. Le diagnostic repose sur l’anamnèse, la biopsie et/ou la sérologie pour Bartonella rochelineen J24-26.
Aucun traitement n’est clairement prouvé. Certains experts proposent
un traitement de macrolides, trimethoprim-sulfamethoxazole, quinolones,
associé à de la rifampin s’il existe une atteinte sévère, mais l’évolution
est spontanément favorable en 1 ou 2 mois. Un diagnostic positif permet
seulement d’éviter d’autres investigations.
– Les autres affections pouvant se présenter avec des adénopathies multiples et sans diagnostic après ces investigations sont systématiquement
accompagnées d’autres signes d’appel (maladies auto-immunes, polyarthrite, maladie sérique…). Parmi les médicaments, penser à la phénytoïne
qui peut provoquer des adénopathies sans maladie sérique associée.
– Parmi les infections rares, penser à la maladie de Castleman (souvent
associée à de la fièvre, une splénomégalie, une hypergammaglobulinémie et
une présence d’herpès de type 8), la maladie de Kawasaki chez les enfants
et jeunes adultes, et les lymphomes de type angio-immunoblastiques.

185

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

3. L’adénopathie est située au niveau sus-claviculaire
À gauche, il s’agit d’un ganglion de Troisier ☺27 : palper les creux sus-claviculaires, mais également en arrière de l’insertion claviculaire du muscle sternomastoïdien. Dans ce territoire, il faut pratiquer d’emblée une biopsie puis investiguer
selon la piste histologique. Il s’agit soit d’un lymphome, soit d’une métastase
de tumeur solide JJ28.
Vous devez absolument et systématiquement attendre le résultat histologique
avant de pratiquer un bilan étiologique souvent coûteux et inutile (voir ci-dessous). Le pathologue doit pouvoir dans la majorité des cas vous donner des
indications quant à l’origine de la tumeur découverte au niveau de l’adénopathie.
Les lymphomes, les séminomes, les choriocarcinomes et les mélanomes sont
identifiables grâce aux progrès de l’immunohistochimie, par la recherche de
marqueurs spécifiques même au niveau de métastases ganglionnaires peu différenciées. Des indicateurs d’origine pulmonaire, gastrique, digestive ou ovarienne
sont souvent apportés par le pathologue permettant de focaliser l’imagerie.
Il est donc important de s’assurer que le pathologue pourra effectuer ces analyses sur le prélèvement que vous lui enverrez. Envoyer du tissu plongé immédiatement dans du formol, vérifier éventuellement avec le laboratoire auparavant
sur la méthode de conservation

Les biopsies ou cytologies : la réponse du pathologue
• Il s’agit d’un lymphome, d’un séminome, d’un choriocarcinome, d’un mélanome ou d’un cancer de la thyroïde
Confier votre patient à un oncohématologue pour évaluation et traitement.
• Il s’agit d’un adénocarcinome d’origine indéterminée
Avant de rechercher l’origine, il convient de préciser quelques points :
– Le carcinome du sein se présente rarement comme une métastase isolée au
niveau sus-claviculaire. En principe, le pathologue peut vous donner l’origine
mammaire de la tumeur, et un traitement à visée curative sera envisagé.
– En cas de carcinome gynécologique, lorsqu’on trouve un ganglion au niveau
sus-claviculaire, la maladie (stade IV) est largement dépassée. La chimiothérapie prolonge la survie en cas de tumeur ovarienne, ce qui justifie une
approche conjointe gynécologique et oncologique.
– L’origine digestive est la plus fréquente mais, à ce stade, nous n’aurons
aucune option curative à proposer à ce patient. L’attitude thérapeutique se
décidera en fonction des symptômes ou des risques de complications (iléus).
– Nous pouvons rechercher une origine prostatique en complément du marquage immunohistochimique pratiqué par le pathologue sur la coupe histologique. Il n’existe pas de traitement curatif. Le traitement s’adresse à la
prévention et aux traitements des complications (obstruction, lymphœdème
des membres inférieurs par envahissement ganglionnaire, douleurs osseuses
sur métastases). Si le patient est asymptomatique, on peut attendre attenti-

186

Docteur,
j’ai un ganglion
vement, mais le patient ne sera pas asymptomatique très longtemps et il est
difficile de faire accepter cette attitude aux patients.
– En cas d’origine pulmonaire, il s’agit d’emblée d’un stade IIIB inopérable. Il
peut être utile de pratiquer un bilan pulmonaire fonctionnel et radiologique,
mais seulement si vous et votre patient envisagez une attitude agressive,
dont le bénéfice en termes de survie est néanmoins très controversé.
• Il s’agit d’un carcinome épidermoïde
Demander un avis ORL. Des traitements combinant chirurgie et radiothérapie
peuvent apporter un bénéfice.
En cas d’origine pulmonaire, la situation est identique à celle d’un adénocarcinome. Le traitement, comprenant chimiothérapie et radiothérapie combinées,
est très lourd, et doit être évalué avec votre patient. Il n’est pas utile de
rechercher une origine pulmonaire si on se place d’emblée dans une situation
d’abstention thérapeutique. Le traitement serait alors celui des complications
(hémoptysie, douleurs sur métastases).
• Il s’agit d’un carcinome à petites cellules
Il existe de « bons » résultats dans cette situation, où l’origine est pulmonaire.
Confier votre patient à un oncohématologue pour une approche chimioradiothérapie séquentielle.

4. Présence d’une immunosuppression connue
ou soupçonnée (par exemple sida)
Les adénopathies sont classiques aussi bien dans les formes cliniques liées à
la primo-infection (dans les 2 à 10 semaines après l’exposition VIH) que dans
les formes chroniques. La présence d’adénopathies n’est pas un facteur pronostique du sida.
Si, dans le suivi, les adénopathies augmentent de taille, il faut envisager des
investigations, car elles sont associées à des affections graves J29 possiblement traitables compliquant le VIH (lymphome de haut degré de malignité dont
l’incidence n’a pas diminué depuis l’instauration des trithérapies, sarcome de
Kaposi, toxoplasmose, CMV, Mycobacterium tuberculosis J30 ou atypiques,
mycoses systémiques). Demander des sérologies, et, si négatives, biopsier (voir
ci-dessus sous « Cytoponction », p. 175).

5. Il existe des antécédents d’intervention chirurgicale (cutanée
ou interne) où le diagnostic histologique était peu clair
Dans cette situation, il faut systématiquement retrouver les résultats de l’anatomopathologie antérieure.

187

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

6. Il existe une notion de contage
Dans l’entourage, il existe par exemple une tuberculose, une hépatite ou une
MST. Vous devez rechercher l’affection en cause chez votre patient.

7. Le patient prend des médicaments
Le patient prend des médicaments pouvant provoquer l’apparition d’adénopathies :
– phénytoïne ;
– hydralazine ;
– allopurinol ;
– aténolol ;
– carbamazépine ;
– céphalosporine ;
– pénicilline ;
– quinidine.
Cesser le traitement et observer l’évolution si vous avez répondu « non » à
toutes les autres questions essentielles.

Bibliographie
1. Ferrer R. Lymphadenopathy: differential diagnosis
and evaluation. Am Fam Physician. 1998;58:131320.
2. Ghirardelli M. L., Jemos V., Gobbi P. G.
Diagnostic approach to lymph node enlargement.
Haematologica. 1999; 84: 242-7.
3. Pangalis G. A., Vassilakopoulos T. P., Boussiotis
V. A., Fessas P. Clinical approach to lymphadenopathy. Semin Oncol. 1993;20:580-2.
4. abermann T. M., Steensma D. P. Lymphadenopathy.
Mayo Clin Proc. 2000;75:723.
5. Fijten G. H., Blijham G. H. Unexplained lymphadenopathy in family practice. An evaluation
of the probability of malignant causes and the
effectiveness of physicians’ workup. J Fam Pract.
1988;27:373.
6. Chau I., Kelleher M. T., Cunningham D., et al. Rapid
access multidisciplinary lymph node diagnostic
clinic: analysis of 550 patients. Br J Cancer.
2003;88:354.
7. Knight P. J., Mulne A. F., Vassy L. E. When is lymph
node biopsy indicated in children with enlarged
peripheral nodes?. Pediatrics. 1982;69:391-6.
8. Prasad R., Garg S. K., Mukerji P. K., Agarwal P. K.
Role of fine needle aspiration cytology in the diagnosis of lymphadenopathy. Indian J Chest Dis
Allied Sci. 1993;35(1):27-9.

188

9. Kumarasinghe M. P., Sheriffdeen A. H. Fine
needle sampling without aspiration. Pathology.
1995;27:330-2.
10. Steel B. L., Schwartz M. R., Ramzy I. Fine needle
aspiration biopsy in the diagnosis of lymphadenopathy in 1 103 patients. Role, limitations
and analysis of diagnostic pitfalls. Acta Cytol.
1995;39:76-81.
11. Buchino J. J., Jones V. F. Fine needle aspiration in
the evaluation of children with lymphadenopathy.
Arch Pediatr Adolesc Med. 1994;148:1327-30.
12. Lee MJ, Ross DS, Mueller PR, et al. Fine needle
biopsy of cervical lymph nodes in patients with
thryoid cancer: a prospective comparison of cytopathologic and tissue marker analysis. Radiology.
1993;187:851-4.
13. Thomas J. O., Adeyi D., Amanguno H. Fine
needle biopsy in the management of peripheral
lymphadenopathy in a developing country. Diagn
Cytopathol. 1999;21:159-62.
14. Ellis E. R., Mendenhall W. M., Rao P. V., McCarty
P. J., Parsons J. T., Stringer S. P., Cassisi N. J.,
Million R. R. Incisional or excisional neck-node
biopsy before definitive radiotherapy, alone
or followed by neck dissection. Head Neck.
1991;13(3):177-83.
15. Olliff J. F., Cherryman G. R. The role of compu-

Docteur,

j’ai de la température
Pauline Darbellay Farhoumand, Arnaud Perrier, Marc-André
Raetzo, Laurent Kaiser et Thomas Agoritsas

Préambule
L’approche des états fébriles se base avant tout sur la piste clinique.
Dans les cas de fièvre persistante sans signe d’appel, il faut établir une
stratégie pragmatique qui tienne compte de la fréquence des affections, leur pronostic, et de la rentabilité diagnostique des examens.
Dans la majorité des cas, il s’agit d’une forme atypique d’une maladie
courante plutôt qu’une présentation typique d’une maladie exceptionnelle. Jusque dans 40 J1 à 50 % JJ2 des cas, il n’est pas possible de
poser un diagnostic malgré un bilan complet. L’évolution de l’état général du patient guide alors la conduite à tenir.
Il n’y a pas de définition universelle de la fièvre, la température corporelle dépend de multiples facteurs, notamment circadiens et hormonaux JJ3. La température rectale est généralement considérée
comme la mesure de référence standard JJJ4. Cette méthode tend à
être remplacée ces dernières années par une mesure tympanique ou
au niveau de l’artère temporale par infrarouge, bien que ces approches
aient une moins bonne reproductibilité, et des sous-estimations par
rapport à la température rectale JJJ5. En principe, une valeur supérieure à 38,3° rectale ou 37,7° orale peut être considérée comme de
la fièvre J3.

191

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

1re consultation
Les questions essentielles
1. Présence d’altération grave de l’état général ?
À savoir :
• état confusionnel
• hypotension
• sepsis (avec ou sans atteinte d’organe), état de choc

OUI,

p. 204

2. La fièvre dure depuis plus d’une semaine ?

OUI,

p. 204

3. Notion d’antécédent médicochirurgical ?
OUI, p. 204
• Intervention chirurgicale, geste invasif, ou accident récents
• Transfusion récente
• Prothèse valvulaire cardiaque ou cathéter à chambre implantable
• Infections à répétition (sinusite, pyélonéphrites)
• Néoplasique (suspicion de récidive)
• Patient vulnérable – âge, polymorbidités
4. Symptômes d’appel ? À savoir en particulier :
• céphalées, léthargie, confusion
• pharyngite
• dyspnée, toux, voix nasonnée, écoulement postérieur
• dysurie, hématurie
• diarrhées, nausées, vomissements
• douleurs articulaires ou osseuses
• éruption ou lésions cutanées
• perte de poids
• facteurs de risque pour une MST et VIH
• toxicomanie intraveineuse

OUI,

p. 205

5. L’examen physique minutieux est anormal ?
• téguments
• auscultation cardiaque et pulmonaire
• thyroïde
• ORL
• adénopathies localisées ou généralisées
• palpation abdominale et des loges rénales
• examen génital et toucher rectal
• examen ostéoarticulaire

OUI,

p. 205

6. Présence d’immunosuppression connue ou soupçonnée ?
• stéroïdes ou autre traitement immunosuppresseur
• splénectomie ou absence de rate fonctionnelle
• VIH
• agranulocytose induite (chimiothérapie)

OUI,

p. 206

7. Voyage récent ?
192

OUI, p. 209

Docteur,
j’ai de la température

Vous êtes en présence d’un patient en bon état général, sans piste clinique
pour une infection spécifique, qui n’est pas immunosupprimé, et qui n’a pas
récemment voyagé. L’état fébrile est récent et bien supporté.
Pour la plupart des patients, vous pouvez à ce stade vous contenter de suivre
l’affection fébrile en ambulatoire en prescrivant un traitement symptomatique, avec
un diagnostic provisoire d’affection virale. Voir « Docteur, j’ai la grippe », p. 87.
Utilisez du paracétamol, au besoin de manière continue, avec prise aux 6 heures.
Il n’est pas nécessaire de pratiquer d’emblée un bilan. Ne donnez pas d’antibiotiques en l’absence d’argument clair pour un foyer infectieux d’étiologie
bactérienne. Demandez à votre patient de reconsulter sans délai si de nouveaux symptômes apparaissent ou si l’état général s’aggrave – par exemple
asthénie intense, impossibilité de s’alimenter, état hautement fébrile (température > 39 °C), frissons solennels. Suggérez-lui de reconsulter après une
semaine s’il est toujours fébrile, et de réaliser un relevé systématique de ses
températures (mesures matinale et vespérale).

1re consultation

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles

2e consultation
Dans la plupart des cas, le patient est guéri et n’a pas besoin d’une seconde
consultation.
Si votre patient a consulté dans l’intervalle avec de nouveaux symptômes, vous
avez une piste clinique à suivre (voir « Les questions essentielles »).
Pour les patients qui sont encore fébriles à cette deuxième consultation, vous
devez vous reposer les « questions essentielles ».
À l’anamnèse, précisez le profil de température, en vous aidant du relevé
systématique fait par le patient. Certains diagnostics peuvent être évoqués
par des variations typiques (par exemple fièvre tierce ou quarte pour la malaria, en cas de séjour dans un pays endémique). Recherchez en particulier
des symptômes, même discrets, de sinusite (toux, voix nasonnée, écoulement
postérieur) ou d’abcès dentaire. Vérifier si le patient est en contact avec des
animaux, a voyagé récemment, s’il a des habitudes alimentaires particulières
ou des rapports sexuels à risque.
Une anamnèse bien conduite permet parfois d’évoquer une réaction médicamenteuse. La fièvre peut apparaître à n’importe quel moment de la prise
193

2e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

médicamenteuse, mais la médiane de survenue se situe dans les 7 à 10 jours
de l’introduction du médicament en cause J6. La fièvre disparaît typiquement
dans les 3 à 5 jours après l’interruption du traitement, mais persiste dans
de rares cas jusqu’à une semaine après l’arrêt JJ7. Elle peut être la seule
manifestation d’une réaction médicamenteuse, mais s’accompagner, dans les
cas plus graves, de signes cutanés et biologiques (éosinophilie, hépatolyse,
insuffisance rénale).
Les médicaments les plus fréquemment en cause sont résumés dans le tableau
ci-dessous J6 :
Antibiotiques

bêtalactamines, sulfonamides, rifampicine, nitrofurantoïne

Anticonvulsivants

carbamazépine, phénytoïne, lamotrigine, barbituriques

AINS

salicylates, ibuprofène

Traitements cardiaques

procaïnamide

Autres

allopurinol

À noter que pratiquement n’importe quelle molécule peut être la cause d’une
fièvre médicamenteuse J6, et qu’il peut être utile d’essayer d’arrêter tous les
médicaments séquentiellement ou de changer de molécule.
À l’examen physique, contrôlez la température de votre patient au cabinet,
car il peut parfois s’agir d’une fièvre factice, et réalisez un examen clinique
extensif. Cette étape clinique est fondamentale. Pour 167 cas de fièvre d’origine indéterminée suivis prospectivement, la recherche d’indices cliniques a
été un des points les plus contributifs au diagnostic JJ7. En particulier, il
convient de rechercher des adénopathies diffuses, une hépatosplénomégalie,
d’examiner la cavité orale à la recherche d’abcès ou d’ulcérations, de palper
la thyroïde, de rechercher des arthrites, des signes de thrombose, des artères
temporales douloureuses ou indurées et des signes d’endocardite (souffle
cardiaque, pétéchies au niveau des muqueuses et des téguments, embolies
au niveau de la pulpe des doigts).
Votre patient présente un état fébrile persistant, en l’absence de piste clinique
ou anamnestique, nous proposons les examens complémentaires :
– Prise de sang :
• Hb, Ht, leucocytes avec répartition, thrombocytes, ferritine (comme marqueur de la phase aiguë de l’inflammation).
• Protéine C réactive (CRP), vitesse de sédimentation (VS), procalcitonine
(PCT) : ces marqueurs inflammatoires ne sont pas assez performants pour
différencier à eux seuls une origine infectieuse d’une origine inflammatoire.
Cependant, la PCT a montré une bonne valeur prédictive négative pour
194

Docteur,
j’ai de la température

2e consultation

exclure une infection bactérienne (en l’absence de probabilité prétest élevée), et tend à réduire la prescription inappropriée d’antibiotiques JJ8,9.
Une VS > 100 mm/h, bien que peu spécifique, permet de réduire le diagnostic différentiel d’une fièvre d’origine indéterminée J10.
• ASAT, ALAT, gGT, phosphatase alcaline, bilirubine, LDH.
• Créatinine, urée (notamment à la recherche d’une atteinte d’organe d’une
éventuelle affection auto-immune).
• Test de dépistage VIH (toujours après discussion avec votre patient).
Sérologies CMV (cytomégalovirus), EBV (virus d’Epstein-Barr), Parvovirus,
toxoplasmose, syphilis.
• Facteur antinucléaire, facteur rhumatoïde.
• Mettre du sérum de côté (sérothèque ou congélateur à – 20 °C).
• Si le patient est fébrile au cabinet : pratiquer deux paires d’hémocultures
(flacon aérobie et anaérobie, deux paires sont nécessaires pour atteindre
une meilleure sensibilité J10).
– Radiographie du thorax (bronchopneumonie peu symptomatique chez un
patient âgé, mycoplasme peu symptomatique, maladies auto-immunes avec
infiltrat pulmonaire, tuberculose, cancer).
– Examen urinaire (bandelette et sédiment, culture si anormale).
Remarque
Un facteur rhumatoïde (FR) ou des facteurs antinucléaires (FAN) positifs
ne permettent pas de poser un diagnostic. En effet, il s’agit de tests peu
spécifiques : 25 % des personnes de plus de 70 ans ont un FR positif,
et 4 % de la population normale a un FAN positif J8,11.
Prévoyez de revoir votre patient après une semaine et proposez-lui de
reconsulter sans délai si de nouveaux symptômes apparaissent (dyspnée,
douleurs, etc.) ou si l’état général s’aggrave (par exemple asthénie intense,
impossibilité de s’alimenter, état hautement fébrile > 39 °C). Vous devez
reprendre contact sans délai avec le malade en cas d’anomalie grave
au bilan biologique ou radiologique (par exemple suspicion radiologique
de tuberculose – risque de contamination) ou si les hémocultures sont
positives.

195

3e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Vous disposez maintenant d’un premier bilan biologique et radiologique pour
guider vos recherches.

1. Le patient est guéri
Si vous avez arrêté un médicament, le diagnostic de fièvre médicamenteuse
est à considérer. Pour confirmer le diagnostic, un test de réintroduction peut
être tenté. Bien que sans danger dans la grande majorité des cas JJ12, en
particulier en présence d’un état fébrile modéré et bien supporté, il est fortement déconseillé en cas de réaction de type DRESS (« drug reaction with
eosinophilia and systemic symptoms »), des décès ayant eu lieu dans ce cas
de figure.

2. Le patient est toujours fébrile et le bilan est anormal
Poursuivre les investigations suivant la piste de votre bilan.
Remarque
Demander un avis spécialisé pour éventuellement compléter le bilan immunologique. Il n’y a pas d’urgence à poser un diagnostic d’affection auto-immune
car le bilan que vous avez fait permet d’exclure une atteinte d’organe qui
justifierait un traitement.

3. Le patient est toujours fébrile et le bilan est normal
Vous devez :
– contrôler la température et le thermomètre de votre patient au cabinet
(s’agit-il d’une fièvre factice ?) ;
– vous reposer à nouveau les « questions essentielles », à la recherche d’une
localisation ;
– suivre les pistes identifiées.
Lorsque vous avez des symptômes, même minimes, d’une atteinte de la sphère
ORL (toux, rhinorrhée, voix nasonnée, écoulement postérieur), commencer
un traitement d’épreuve (voir « Docteur, je tousse », p. 407). Éventuellement,
demander une scanographie à la recherche d’un foyer profond.
En cas de problèmes dentaires (douleurs à la mastication, à la percussion d’une
dent ou à la fermeture de la mâchoire), demander un orthopantomogramme
à la recherche d’un abcès dentaire.
Des troubles gynécologiques, même peu importants, justifient un examen
gynécologique.
Chez un patient de plus de 50 ans, en particulier si la VS > 50 mm/h, il faut
penser à une artérite temporale ou maladie de Horton, même en l’absence
196

Docteur,
j’ai de la température

3e consultation

des symptômes classiques : céphalées, claudication de la mâchoire, palpation
anormale de l’artère temporale, troubles visuels. Plusieurs modalités diagnostiques existent, la biopsie de l’artère temporale réalisée sur au moins 1 cm par
un chirurgien expérimenté étant le test diagnostic de référence JJ13. Selon
un algorithme diagnostic récent JJ13, l’ultrason des artères temporales et des
gros vaisseaux accessibles, le FDG-PET scan et l’IRM vasculaire sont d’autres
examens à considérer, en fonction de leur disponibilité et de l’expertise de
l’examinateur, et de la probabilité clinique. En cas de probabilité prétest élevée (symptômes et signes classiques, VS élevée), n’hésitez pas à commencer
une corticothérapie dans l’attente du résultat de ces examens, car il existe un
risque de cécité irréversible.
Il y a une indication à réaliser des hémocultures à la recherche d’une endocardite en particulier s’il existe des pétéchies, des signes périphériques
d’emboles, un souffle cardiaque diastolique ou nouveau, une valvulopathie,
ou un corps étranger intravasculaire. Le diagnostic reposant sur les critères
de Duke modifiés J14, il est important de réaliser trois paires d’hémocultures
au minimum avant l’introduction d’antibiotiques ainsi qu’une échocardiographie transthoracique. En fonction de la probabilité clinique prétest, celle-ci
peut être complétée, si elle est négative, d’une échographie transœsophagienne. Prenez contact avec le laboratoire pour vous assurer que tous les
germes potentiels seront recherchés. Jusqu’à 80-90 % des endocardites sont
à cocci Gram positif (staphylocoque, streptocoque, entérocoque14). Le reste
des cas représente des germes à croissance fastidieuse (3 %) de type HACEK
(Hæmophilus, Aggregatibacter, Cardiobacterium, Eikenella corrodens, Kingella),
ou des zoonoses (Coxiella burnetii et Brucella, Bartonella henselae). Les cas
des bactéries à Gram négatifs (par exemple Acinetobacter spp., Pseudomonas
aeruginosa), Legionella spp., Mycoplasma spp., Tropheryma whippelii, ainsi que
les endocardites à champignons, sont beaucoup plus rares. Certains germes
nécessitent des procédures de laboratoire ciblées, pour lesquelles un contact
préalable avec le laboratoire peut s’avérer utile.
Si vous n’avez pas de piste après cet examen clinique soigneux, vous vous
trouvez maintenant face à un patient fébrile depuis plus de 2 semaines, sans
piste clinique évidente, avec un état général lui permettant toujours d’éviter
une hospitalisation.
Dans ce cas de figure, les étiologies les plus fréquemment rencontrées
sont JJ11 :
• les infections (20-40 % des cas), telles que : abcès dentaire ou abdominal,
endocardite, ostéomyélite, tuberculose, infection CMV ou EBV, sinusite (la
prévalence relative des organismes infectieux varie géographiquement) ;
• les cancers (20-30 % des cas), tels que : colorectal, leucémie, lymphome,
rénal, hépatique ;
• les maladies inflammatoires (10-30 % des cas), telles que : connectivites,
maladies granulomateuses, maladie de Horton et polymyalgia rheumatica ;

197

3e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

• autres diagnostics (10-20 % des cas), tels que : fièvre médicamenteuse,
factice, maladie thromboembolique, thyroïdite.
Nous vous proposons de compléter le bilan par un scanner thoracoabdominopelvien et les examens de laboratoire suivants :
• hémocultures à 3 reprises (voir ci-dessus) ;
• doser la TSH : il s’agit peut-être d’une hyperthyroïdie ;
• électrophorèse des protéines sériques et urinaires (à la recherche de myélome multiple), cytométrie en flux si disponible à la recherche de maladie
lymphoprolifératives.
Envoyez également le sérum qui avait été prélevé lors de la première consultation à la recherche des sérologies suivantes :
• bactéries : yersiniose, brucellose (peut également être retrouvée dans les
hémocultures), fièvre Q (rickettsiose), leptospirose, borréliose. Dépistage
de la syphilis ;
• maladies transmises par les piqûres de tiques : en premier lieu la borréliose
(maladie de Lyme), mais aussi la méningo-encéphalite verno-estivale J50 ;
• virus : CMV et EBV (mononucléose infectieuse) : sérologies IgM et IgG
• parasites : toxoplasmose (si pas déjà fait) et leishmaniose.
Remarques
Un facteur rhumatoïde (FR) ou des facteurs antinucléaires (FAN) positifs
ne permettent pas de poser un diagnostic. En effet, il s’agit de tests peu
spécifiques : 25 % des personnes de plus de 70 ans ont un FR positif,
et 4 % de la population normale a un FAN positif J8,11.
La brucellose et la fièvre Q (Coxiella burnetii) doivent surtout être suspectées
chez des patients en contact avec des animaux (bien que des cas aient eu lieu
apparemment sans contact direct). La leptospirose est une maladie rare qui peut
se présenter comme une fièvre d’origine indéterminée. La leishmaniose est due
à un protozoaire transmis par piqûre d’insectes, que l’on trouve en particulier
dans le bassin méditerranéen, en Afrique, Asie et Amérique du Sud. Les rickettsioses sont généralement transmises par des insectes (tiques, poux, etc.) et leur
épidémiologie est très dépendante de la géographie. L’anamnèse détaillée des
voyages est donc importante. La yersiniose est un Gram négatif qui provoque
généralement des gastro-entérites de manière aiguë (Yersinia enterocolitica),
mais aussi des iléites fébriles chez l’enfant qui peuvent poser un diagnostic
différentiel avec l’appendicite (Yersinia pseudotuberculosis). Le diagnostic peut
également être posé par culture des selles en prévenant le laboratoire (milieu
de cultures spécial ; des sérologies sont également à considérer).
En dehors du VIH, les sérologies virales sont surtout utiles pour rassurer le
patient et permettre de cesser les investigations. Il n’y a en effet pas de trai-

198

Docteur,
j’ai de la température

Il est également important à ce stade de rechercher une tuberculose :
• Recherchez à l’anamnèse une toux persistante, des expectorations, une
perte de poids, des sudations nocturnes ou une douleur thoracique.
• Vérifiez l’anamnèse personnelle et familiale d’exposition à la tuberculose.
Examinez la provenance du patient, et sa participation à d’éventuels flux
migratoires.
• Réalisez une imagerie radiologique (si aucune n’a été réalisée), en privilégiant le scanner thoracique en cas de suspicion élevée, en raison des
retards diagnostics parfois liés à la radiographie simple.
• En cas de forte suspicion ou si l’imagerie est anormale (radiographie de
thorax ou scanner), réalisez trois prélèvements d’expectorations dont un
au moins le matin au lever. L’induction à l’aide d’un aérosol contenant une
solution saline hypertonique en facilite la production chez les patients
incapables d’expectorer spontanément J15.
• Le diagnostic de tuberculose repose sur la mise en évidence de microorganisme pathogène du complexe M. tuberculosis dans un échantillon
biologique (expectorations, sécrétions bronchiques, liquide pleural, tissu),
et non sur un test tuberculinique ou de type IGRA positif (voir ci-dessous).
• Si la suspicion clinique est forte, des techniques d’amplification d’acide
nucléique (telles que celle intégrée dans le test Xpert MTB/RIF®) doivent être
utilisées pour obtenir un diagnostic rapide et spécifique de la tuberculose J15.
S’il est impossible d’obtenir des expectorations, vous pouvez organiser une
bronchoscopie avec lavage bronchoalvéolaire. Les biopsies tissulaires (poumon, plèvre, moelle, péricarde, adénopathies, articulations, intestin, foie, cerveau ou autre organe) sont le dernier recours si les examens non invasifs n’ont
pas permis de poser un diagnostic. Celles-ci ont l’avantage de permettre un
examen histopathologique en plus de la microbiologie.

3e consultation

tement spécifique pour la mononucléose (EBV) ou pour une infection aiguë
à CMV en l’absence d’immunosuppression.

Remarque
L’intérêt du test à la tuberculine (Mantoux) est discutable, car un test positif
ne signe que l’exposition à la tuberculose et non une infection active. D’autre
part, il comporte des faux positifs, en particulier chez les sujets vaccinés
par le BCG, et peut également être faussement négatif. Les tests sanguins
(IGRA) basés sur la détection de l’interféron gamma libéré par les lymphocytes T en réponse à des antigènes spécifiques de Mycobacterium tuberculosis (T-SPOT.TB et QuantiFERON-TB Gold) ont l’avantage sur le Mantoux
de se faire en une seule fois et de demeurer interprétables chez les sujets
vaccinés par le BCG. Ils sont également plus sensibles que le Mantoux,
mais l’interprétation en est la même : un test positif signe l’exposition à la
tuberculose, mais sans permettre d’affirmer que l’infection est active JJ16.
199

3e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Vous devez revoir votre patient après une semaine, avec les résultats de ces
investigations.
Proposez-lui de reconsulter sans délai si de nouveaux symptômes apparaissent
ou si l’état général s’aggrave (par exemple asthénie intense, impossibilité de
s’alimenter, état hautement fébrile > 39 °C).
Vous devez le contacter sans délai en cas d’anomalie grave au bilan.

4e consultation
1. Le second bilan est anormal
Poursuivre les investigations ou le traitement selon les différentes pistes.

2. Le bilan est normal, et le patient est toujours fébrile
Vous vous trouvez dans une situation où l’état fébrile persiste maintenant
depuis plus de 3 semaines à plus de 38,3 °C, avec un diagnostic incertain
malgré des examens extensifs. Cette situation correspond à la définition d’une
fièvre d’origine indéterminée (FUO) J10. La fréquence des différentes causes
de FUO a changé depuis la description originale de Petersdorf et Beeson JJ17.
Les chiffres sont très variables selon les études, mais on trouve environ :
• 20-40 % d’infections ;
• 10-30 % de maladies inflammatoires ;
• 20-30 % de néoplasies.
• Dans une grande proportion des cas – et jusqu’à 50 % suivant les séries –,
on ne parvient pas à poser de diagnostic spécifique J17.
Les deux premiers bilans vous ont déjà permis d’éliminer une bonne partie des
causes fréquentes de FUO. Vous pouvez éliminer également une étiologie virale
(compte tenu du résultat négatif des sérologies) ou bactérienne classique (étant
donné la durée des symptômes et de l’absence d’abcès profond à l’imagerie).
Vous n’avez cependant toujours pas de piste. La poursuite de la recherche d’une
étiologie est impérative, et un avis de spécialiste en maladie infectieuse est à
considérer, en fonction des hypothèses diagnostiques et du contexte clinique.
Vous pouvez continuer le bilan en suivi ambulatoire sauf si l’atteinte de l’état
général est importante, ce qui est une indication à l’hospitalisation. Vous devez
à nouveau :
– vous reposer les « questions essentielles » ;
200

Docteur,
j’ai de la température

En l’absence de piste clinique, une approche pragmatique consiste à éliminer
en priorité les causes nécessitant un traitement immédiat :

4e consultation

– répéter un examen physique consciencieux ;
– suivre les pistes cliniques découvertes.

– Une tuberculose (voir p. 199)
– Une endocardite à hémocultures négatives
• Demandez une échocardiographie (si possible transœsophagienne).
• Une endocardite à hémocultures négatives est une endocardite dont l’étiologie reste indéterminée après l’inoculation d’au moins trois prélèvements
sanguins indépendants, après 5 jours d’incubation J18.
• Après 6 hémocultures, la probabilité d’une endocardite bactérienne est
faible, mais pas nulle.
• Les facteurs de risque incluent l’exposition à des zoonoses, une valvulopathie sous-jacente ou la présence d’un pacemaker JJ19.
• Traditionnellement, on tendait à considérer les germes HACEK (Hæmophilus,
Aggregatibacter, Cardiobacterium, Eikenella corrodens, Kingella) comme
les responsables principaux des endocardites à hémocultures négatives.
Toutefois, les études ont plus souvent mis en évidence des zoonoses
(telles que Coxiella, Brucella et Bartonella), des infections fongiques et
des infections à streptocoques décapitées par des antibiotiques, comme
principales étiologies J20,21.
• Vérifiez que le laboratoire a été informé pour effectuer des procédures
ayant pour but de détecter des croissances fastidieuses J22. Répéter les
sérologies à la recherche de Coxiella burnetii (fièvre Q) si le premier prélèvement date de plus de 2 semaines.
• En cas de végétations ou d’une atteinte valvulaire suspecte, discutez avec
un infectiologue d’un traitement d’épreuve, en principe hospitalier.
• Le diagnostic différentiel de l’origine infectieuse à l’endocardite à hémocultures négatives est la cause inflammatoire (syndrome des anticorps
antiphospholipides, rhumatisme articulaire aigu), l’endocardite de LibmanSacks (un spectre de lésions non infectieuses des valves cardiaques
secondaires à un cancer avancé, un lupus érythémateux systémique ou
un état hypercoagulable) et une étiologie néoplasique (myxome ou léiomyosarcome de l’oreillette). En principe, ces maladies sont toutefois toutes
accompagnées d’autres signes cliniques évocateurs.
– Une néoplasie
Les néoplasies les plus fréquemment associées à des FUO sont les maladies
hématologiques (lymphome, surtout non hodgkinien, leucémie, syndrome myélodysplasique), les carcinomes rénaux, hépatiques et les adénocarcinomes,
surtout en présence de métastases hépatiques (en particulier les adénocarcinomes colique et pancréatique) J10.

201

4e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

– Une maladie thromboembolique
En cas de facteurs de risque pour une maladie thromboembolique, et si cela
n’a pas déjà été réalisé, demander une angioscanographie pulmonaire. Des
embolies pulmonaires à répétition peuvent être une cause de fièvre prolongée.
Les symptômes associés peuvent parfois être minimes, essentiellement une
fatigue et une dyspnée d’effort.

3. Malgré ces investigations, vous n’avez toujours pas
de diagnostic
– Si vous n’avez pas de syndrome inflammatoire (protéine C réactive et VS
normales) et très peu d’atteinte de l’état général, pensez à une fièvre factice ou autoinduite, chez les jeunes patients, surtout parmi le personnel
paramédical (75 % des fièvres factices). Ce diagnostic est difficile à poser.
– Si vous avez un syndrome inflammatoire, en l’absence de pistes cliniques,
d’autres examens peuvent être envisagés, avec des performances diagnostiques variables. Pour la plupart de ces tests, le taux de faux positifs pouvant
entraîner des investigations inutiles est proche du taux de résultats contributifs à la décision JJ23. Les examens de médecine nucléaire, malgré leurs
performances limitées, peuvent contribuer à poser un diagnostic :
• La scintigraphie aux leucocytes marqués (gallium67 ou indium1,11), en
incluant une analyse du corps entier, a une sensibilité limitée (60-75 %)
pour localiser une source infectieuse ou maligne J17,24. De plus, elle ne
permet souvent pas de poser un diagnostic – dans une étude de 145 cas
de FUO, la scintigraphie au gallium67 n’a posé un diagnostic que dans
29 % des cas J24. En revanche, cet examen peut permettre de localiser
un site afin de réaliser une imagerie ciblée ou une biopsie.
• En pratique, le FDG-PET a une sensibilité et spécificité analogue pour
identifier une source infectieuse ou maligne, et a remplacé la scintigraphie
lorsqu’il est disponible J23,25-27. Les données actuelles reconnaissent son
utilité comme procédure de deuxième ligne chez les patients présentant
une FUO et un syndrome inflammatoire J25,26.
Les biopsies d’organe dirigées ne sont pas des examens de « screening », mais
peuvent être considérées en cas de suspicion de certaines pathologies J11,17 :
• Biopsie de moelle J11,17,28 :
• les maladies granulomateuses (tuberculose, sarcoïdose, histoplasmose,
leishmaniose) ;
• les néoplasies (lymphome, leucémie, myélome multiple, tumeurs solides) ;
• syndrome d’activation macrophagique.
Le rendement diagnostique de l’histopathologie est d’environ 25 %, mais celui
de la culture est quasiment nul (0-2 %) J11. Les facteurs prédicteurs de l’utilité de la biopsie de moelle sont un frottis sanguin périphérique anormal, une
ferritine > 1 000 ng/microL, une splénomégalie et des LDH élevés J29.
202

Docteur,
j’ai de la température

4e consultation

• Biopsie hépatique :
La biopsie hépatique, même en l’absence de perturbation des tests hépatiques,
pourrait permettre de discriminer entre les différentes causes d’hépatites granulomateuses (infectieuse, auto-immune ou néoplasique) J11,17, par exemple
en cas de suspicion de tuberculose miliaire J30.
• Biopsie de l’artère temporale :
En cas de suspicion d’artérite de Horton, chez le sujet âgé de plus de 50 ans,
avec une VS > 50 mm/h JJ11.
• Biopsie ganglionnaire :
La biopsie ganglionnaire a un rendement diagnostic supérieur à la cytoponction
dans le contexte de la FUO J17. En cas de suspicion de lymphome, maladie
granulomateuse (tuberculose, sarcoïdose) ou infectieuse, elle peut s’avérer
une aide diagnostique.
• Biopsies digestives :
En dehors de la mise en évidence de tumeurs digestives, les biopsies peuvent
être utiles à la pose d’un diagnostic de maladie de Crohn de l’intestin grêle,
ou de maladie de Whipple par biopsie duodénale (inclusions PAS positives),
ainsi que par recherche par PCR dans les selles, la salive, et le sang J31. Ces
maladies peuvent en effet toutes deux se présenter comme des FUO très peu
symptomatiques sur le plan digestif.
Il reste encore à envisager le diagnostic de :
– fièvre familiale (méditerranéenne), qui se présente rarement sans sérosite
(douleurs abdominales ou thoraciques), et qui dure généralement moins
de 10 jours. Le diagnostic de cette affection est difficile et se pose par la
répétition des crises typiques avec sérosite J32. Une anamnèse familiale ne
se retrouve que chez 50 % seulement des patients.
– maladie de Still de l’adulte. Cette affection peut se présenter avec de
la fièvre parfois très élevée. Le patient présente le plus souvent des
douleurs articulaires, un rash saumoné évanescent, des myalgies, une
leucocytose > 10 000/microL ; on trouve parfois une sérosite des adénopathies ou une hépatosplénomégalie. Les tests sérologiques (facteurs antinucléaires et facteur rhumatoïde) sont négatifs, et la ferritine
est classiquement élevée de façon très marquée. En l’absence de test
diagnostic, ce sont les critères de Yamaguchi qui aident à la pose du
diagnostic J33.
Il vous restera néanmoins une proportion non négligeable de cas sans diagnostic.
Vous devez alors surveiller régulièrement votre patient, lui dire de vous signaler
tout nouveau symptôme, et répéter régulièrement un examen clinique minutieux. Le pronostic est généralement bon J23,34,35.
Sur 199 FUO hospitalisées, 61 patients n’ont pas de diagnostic à la sortie de
l’hôpital. Sur un suivi de 5 ans, 12 diagnostics seront posés, 31 patients sont

203

4e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

devenus spontanément asymptomatiques, 8 ont continué à avoir de la fièvre
et seulement 2 décès sont attribuables à la FUO JJ34.
En règle générale, un malade sans altération de l’état général peut probablement être surveillé cliniquement sans nouveau bilan.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à toutes ces questions essentielles

1. Présence d’une altération grave de l’état général
Dans cette situation, vous devez hospitaliser d’emblée votre patient.

2. La fièvre dure depuis plus d’une semaine
Dans cette situation, pratiquer d’emblée un bilan semble être une option raisonnable (voir sous « 2e consultation », p. 216).

3. Présence d’antécédents médicochirurgicaux
– Antécédents chirurgicaux récents
Le patient a récemment eu par exemple :
• un accident : pensez à un hématome profond. Faire une échographie.
• une intervention chirurgicale : pensez à une collection postopératoire, une
thrombophlébite ou une surinfection d’un drain.
Pour mémoire, en postopératoire, se rappeler le moyen mnémotechnique des
« 5 P » (poumon, pipi, plaie, phlébite, prothèse).
• un geste invasif (par exemple ponction d’organe) : pensez à un hématome.
• une transfusion : pensez à une réaction allergique aux protéines plasmatiques. Une hépatite posttransfusionnelle provoque rarement de la fièvre,
et survient tardivement.
– Antécédents chirurgicaux moins récents
• Chez tout patient porteur d’une prothèse cardiaque, ou un cathéter à
chambre implantable, pensez à une endocardite, et, si le patient est porteur d’une prothèse articulaire, à un rejet du matériel. Demandez un avis
spécialisé.
– Antécédents médicaux
• Le patient a déjà présenté des épisodes fébriles du même type qui vous
orientent d’emblée sur le diagnostic, comme un antécédent de pyélonéphrite aiguë ou de sinusite (aiguë ou chronique).
204

Docteur,
j’ai de la température
• Le patient a présenté un antécédent néoplasique, par exemple d’un cancer colique. Il s’agit peut-être d’une récidive tumorale locorégionale ou de
métastases nécrosées.

4. Présence de signes ou symptômes d’appel
tels que :
– Symptômes méningés (par exemple désorientation, léthargie, céphalées)
• En l’absence de méningite, il faut penser à une hémorragie sous-arachnoïdienne qui peut provoquer un état fébrile. Hospitalisez le patient pour
investigations et traitement.
– Symptômes ORL ou pulmonaires (par exemple toux)
• Une sinusite peut se présenter avec une fièvre prolongée, et très peu
de symptômes. Pensez à ce diagnostic en présence d’une toux, une voix
nasonnée ou un écoulement postérieur. Voir « Docteur, je tousse », p. 407.
– Symptômes urinaires (par exemple dysurie, hématurie, pyurie)
• Se méfier des infections urinaires décapitées par une antibiothérapie minute.
Voir « Docteur, j’ai des brûlures en urinant », p. 711.
– Symptômes digestifs (par exemple diarrhées, nausées et vomissements)
• Voir « Docteur, j’ai envie de vomir », p. 651, « Docteur, j’ai la diarrhée »,
p. 491.
– Symptômes articulaires (par exemple tuméfaction, chaleur, douleur) ou
osseux
• Ponctionner les articulations tuméfiées, pour y examiner la cellularité,
mettre le liquide en culture, et rechercher des cristaux.
– En cas de lombalgies fébriles
• Pensez à une spondylodiscite.
– En cas de douleurs osseuses
• Pensez à une ostéomyélite surtout chez les enfants. Demandez une IRM
s’il existe des douleurs localisées.
– En cas de perte de poids
• Voir « Docteur, je perds du poids », p. 139.

5. L’examen physique est anormal
Rechercher plus particulièrement :
– des signes d’endocardite :
• cutanés : des nodules d’Osler, des taches de Janeway ;
• cardiaques : un souffle cardiaque nouveau ou diastolique ;
• oculaires : des hémorragies conjonctivales ou des taches de Roth au fond
d’œil.
Au moindre doute et en particulier si le patient a subi un geste invasif récent
(par exemple dentiste, endoscopie), il convient de pratiquer des hémocultures
(voir plus haut) et une échocardiographie transthoracique.
205

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
– des signes de maladie auto-immune ou hématologique :
• cutanés : un rash, un livedo, des pétéchies : selon la présentation, penser
à faire réaliser une biopsie de peau ;
• des adénopathies et/ou une hépatosplénomégalie : pratiquer une cytoponction ou au besoin une biopsie (voir également « Docteur, j’ai des
ganglions », p. 173) ;
• oculaires : conjonctivite ou uvéite ;
• oraux : ulcères ;
• articulaires : arthrites ;
• palper les artères temporales (voir plus haut).
– en présence d’un ictère : pensez avant tout à une cholangite.
• voir « Docteur, je suis jaune », p. 469.
– en présence d’une masse abdominale palpable :
• demandez une échographie, et, au besoin, une scanographie.
– en plus de l’examen systématique classique, rechercher des foyers infectieux moins évidents :
• palpez les sinus, les gencives (recherche d’abcès dentaire) ;
• palpez la prostate (toucher rectal) ;
• examinez la thyroïde ; une douleur ou un nodule peuvent évoquer une
thyroïdite ;
• recherchez des signes de thrombose veineuse profonde.
Pour toutes ces pathologies, demander d’emblée un avis spécialisé.

6. Présence d’une immunosuppression connue ou soupçonnée
– Le patient présente une absence de rate fonctionnelle
La splénectomie ainsi que l’asplénie fonctionnelle (telle qu’en raison d’infarctus répétés dans la drépanocytose) J36 sont associées à un haut risque
d’infections invasives, surtout par des bactéries capsulées : Pneumocoque en
premier lieu, mais également Haemophilus influenzae et Neisseria meningitidis J37. Ces infections peuvent mener à des sepsis fulminants (Overwhelming
Post Splenectomy Infection J38), associés à une mortalité supérieure à 50 %.
Ainsi, en cas de fièvre, instaurez sans délai une antibiothérapie empirique
(telle que par amoxicilline-clavulanate, céphalosporine de 3e génération, ou
fluoroquinolones).
Les patients devraient également avoir des antibiotiques à portée de main en
cas de fièvre ou de frissons JJJ39.
– Le patient est VIH-positif
Dans les phases initiales de l’épidémie, la fièvre était un symptôme fréquent
chez les patients porteurs du VIH, et les étiologies en étaient souvent des
maladies opportunistes. Avec le développement des thérapies antirétrovirales,
l’épidémiologie de la fièvre a changé. Bien qu’une partie d’entre eux continue
à se présenter avec une infection avancée et des CD4+ fortement abaissés
206

Docteur,
j’ai de la température
les mettant à risque d’infection opportuniste, la plupart de ces patients présentent des étiologies de fièvre comparables à celles d’une population VIHnégative JJ40.
Cependant, il est à noter que les fièvres médicamenteuses sont fréquentes
chez le patient VIH-positif JJ41. En particulier, l’introduction récente d’une
thérapie antirétrovirale peut s’accompagner d’un syndrome de reconstitution
immune, qui se présente par de la fièvre.
De même, l’arrêt de la trithérapie peut occasionner un syndrome antirétroviral
aigu, qui se présente par de la fièvre jusqu’à 17 % des cas J42. Ce syndrome
est le plus souvent banal, sauf dans de rares cas. Explorer l’adhérence médicamenteuse est donc crucial chez ces patients, ceci permettant en plus de
stratifier le risque d’infection opportuniste liée à un rebond de virémie et une
chute du taux de CD4+.
Enfin, le VIH lui-même peut causer de la fièvre, particulièrement si la virémie
est très élevée.
Si le taux de lymphocytes CD4+ est bas
Une grande partie des infections opportunistes et des cancers associés au sida
se présentent de manière indolente et chronique sans symptômes localisés.
L’approche de l’état fébrile chez le patient sidéen doit se faire par palier et
en tenant compte du degré d’immunosuppression. Les règles générales suivantes s’appliquent :
• L’étiologie la plus fréquente est la pneumonie.
• La tuberculose peut se présenter chez tout patient VIH, indépendamment
du taux de CD4+.
• En cas de CD4+ < 200 cells/microL, le risque d’infection à Pneumocystis
jirovecii augmente de manière importante.
• Une réactivation de la toxoplasmose et une infection à cryptocoques surviennent généralement à des taux de CD4+ inférieurs à 100 cell/µl.
• Les infections à mycobactéries atypiques sont à haut risque de survenue
à des taux de CD4+ effondrés à < 50 cell/µl.
Ces patients sont à adresser à une consultation chez un spécialiste en maladies infectieuses habitué à prendre en charge de tels patients.
L’anamnèse et l’examen clinique doivent être extensifs. Des adénopathies
peuvent être mises en évidence en cas d’infection VIH aiguë, chronique,
d’infection à mycobactérie ou de syphilis J40. Les mycobactéries et la leishmaniose causent souvent une hépatosplénomégalie. Un examen neurologique
anormal peut être causé par une toxoplasmose cérébrale, une cryptococcose, un lymphome cérébral, une méningite tuberculeuse ou une encéphalite
virale. Les lésions génitales sont le plus souvent le fait de la syphilis ou de
l’herpès J40.
207

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Nous proposons de commencer par :
• un bilan sanguin : une pancytopénie peut être causée par une mycobactérie, une infection à CMV ou une leishmaniose J40. Une perturbation des
tests hépatiques peut indiquer une mycobactérie ou une infection à CMV.
Des LDH élevés évoquent un lymphome ou une pneumocystose.
• des hémocultures (précisez pour le laboratoire : bactéries, mycobactéries
et champignons).
• une radiographie du thorax. Si celle-ci est anormale, une bronchoscopie avec lavage broncho-alvéolaire est à considérer à la recherche de
Pneumocystis jirovecii, CMV et de mycobactéries.
• en cas d’absence de foyer, une recherche d’antigène de cryptocoques doit
être réalisée dans le sang.
• une recherche de mycobactéries atypiques dans le sang, si le taux de
CD4+ est < 100 cells/microL.
• une recherche d’adénopathie périphérique nouvelle qu’il faudra alors
biopsier. La biopsie permet par exemple de poser un diagnostic pour un
Mycobacterium avium intracellulare (MAI), un sarcome de Kaposi (parfois
associé à une maladie de Castleman, lié à une infection par HHV8), un
lymphome ou une maladie de Hodgkin.
• une IRM cérébrale et une ponction lombaire en cas d’examen neurologique
anormal ou de symptômes neurologiques.
En l’absence de diagnostic, continuer le bilan avec :
• une échographie abdominale et/ou une scanographie abdominale.
• puis, en l’absence de piste, une ponction biopsie de moelle osseuse JJ43
et/ou une ponction biopsie hépatique JJ44. La biopsie de moelle est moins
sensible, mais plus rapide que la culture de sang pour les mycobactéries JJ39. Elle permet de poser éventuellement un diagnostic d’histoplasmose, de leishmaniose ou de lymphome non hodgkinien JJ45. Contacter
le laboratoire avant la procédure.
Depuis l’avènement des trithérapies, l’incidence des infections opportunistes a considérablement diminué ; par contre, les lymphomes restent relativement fréquents.
Devant toute fièvre qui persiste (surtout en présence de sudations nocturnes et
de perte de poids), et même si l’immunodéficience est absente, pensez à un lymphome qui, dans le cas des infections à VIH, est souvent un lymphome d’organe.
– Le patient est fébrile dans le cadre d’une neutropénie (par exemple postchimiothérapie)
• La fièvre chez le patient neutropénique se définit par une mesure de température orale isolée à > 38,3 °C, ou une température > 38 °C pendant
> 1 heure
• À un compte de PMN < 1 500/mm3, le patient est considéré neutropénique.
À < 500 PMN/mm3, le patient est sévèrement neutropénique et le seuil
d’agranulocytose est atteint.
208

Docteur,
j’ai de la température
• La démarche diagnostique et thérapeutique dépend de l’évaluation du
risque de développement d’une complication sévère de l’état fébrile. Il
en découle l’évaluation de l’indication à une hospitalisation et à un traitement intraveineux. En pratique, il est raisonnable d’avoir un seuil bas
à l’introduction d’antibiotiques. Si une chimiothérapie a eu lieu dans les
6 semaines précédentes J46, procéder sans délai à une anamnèse et un
examen clinique extensifs, avec réalisation des examens de laboratoire
suivants : formule sanguine avec répartition des leucocytes, hémocultures,
également sur un cathéter s’il y en a un en place, électrolytes, fonction
rénale et hépatique, CRP.
Évaluer ensuite le risque de complication sérieuse J47 :
• Votre patient est à haut risque de complication sérieuse s’il présente
< 500 PMN/mm3, que son agranulocytose risque de se prolonger au-delà
de 7 jours, qu’il a une atteinte de la fonction rénale ou hépatique, qu’il
présente une mucite gênant la déglutition, des nausées ou des diarrhées
sévères, un infiltrat pulmonaire nouveau ou une hypoxémie, une atteinte
neurologique ou une instabilité hémodynamique.
– Hospitalisez-le en urgence. Une étude de cohorte a montré que chaque heure
de délai dans l’administration d’une antibiothérapie empirique chez le patient
neutropénique fébrile augmentait la mortalité à 28 jours de 18 % JJ48.
• S’il n’a aucun des critères ci-dessus, votre patient est à bas risque de
complication sérieuse. Cependant, tout patient neutropénique fébrile
devrait recevoir une antibiothérapie empirique immédiatement après la
réalisation de cultures sanguines, et ceci avant la réalisation d’autres investigations J47,49. Dans ce cas de figure, l’intérêt de rechercher la cause de
l’état fébrile est relatif : il s’agit très souvent d’un état fébrile « nu » favorisé par une altération des barrières muqueuses postchimiothérapie. Les
cultures d’urine ou les hémocultures (recherches pour aérobies, anaérobies
et champignons) ont un rendement faible. Une radiographie du thorax est
nécessaire, mais elle peut être faussement normale malgré une infection
en raison de l’absence de PMN et donc de réaction inflammatoire.
– Donner une antibiothérapie orale empirique ambulatoire, par exemple
une association de ciprofloxacine 2 × 500 mg/j et d’amoxicilline et acide
clavulanique 3 × 625 mg/j à moduler selon les signes d’appel et la présence ou non d’une antibiothérapie prophylactique préalable. La durée de
l’antibiothérapie dépend des investigations microbiologiques, des pistes
étiologiques et de la récupération de la neutropénie. Dans ce cas, nous
vous proposons de prendre l’avis d’un infectiologue.

7. Le patient revient des tropiques
Essayer d’abord de toujours exclure une infection bactérienne habituelle telle
qu’une pneumonie, une pyélonéphrite ou une sinusite.
Si vous n’avez pas de diagnostic de certitude, demandez systématiquement
au laboratoire de rechercher une malaria sur un frottis sanguin ou une goutte
209

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

épaisse, particulièrement en l’absence de prophylaxie. Vous devez en effet
systématiquement penser à la malaria, pour autant que le pays visité soit en
zone d’endémie. En cas de doute, vous pouvez vous référer à un site web spécialisé dans la santé des voyageurs (par exemple www.safetravel.ch). Si votre
patient présente une dyspnée, une confusion, une somnolence ou d’autres
symptômes neurologiques, il peut s’agir d’une crise de paludisme grave ; il
convient alors d’hospitaliser le patient en urgence, avant même confirmation
du diagnostic, pour un traitement parentéral sous surveillance.
La malaria n’est plus la première cause de fièvre de retour de voyage pour
certaines régions, en particulier de retour d’Asie. La dengue doit être systématiquement évoquée et une sérologie effectuée.
En cas de nausées et de vomissements, penser à la possibilité d’une hépatite
virale (vérifiez l’anamnèse de vaccinations).
La fièvre typhoïde ne s’accompagne le plus souvent pas de diarrhées et se
diagnostique par les hémocultures.
Enfin, pensez toujours à la primo-infection VIH et prendre une anamnèse
sexuelle.

Bibliographies
1. Vanderschueren S., Eyckmans T., De Munter P.,
Knockaert D. Mortality in patients presenting
with fever of unknown origin. Acta Clin Belg.
2014;69(1):12-6.
2. Robine A., Hot A., Maucort-Boulch D., Iwaz J.,
Broussolle C., Seve P. Fever of unknown origin
in the 2000s: evaluation of 103 cases over eleven years. Presse Med (Paris, France : 1983).
2014;43(9):e233-40.
3. Mackowiak P. A., Wasserman S. S., Levine M. M.
A critical appraisal of 98.6 degrees F, the upper
limit of the normal body temperature, and other
legacies of Carl Reinhold August Wunderlich.
JAMA. 1992;268(12):1578-80.
4. Niven D. J., Gaudet J. E., Laupland K. B., Mrklas
K. J., Roberts D. J., Stelfox H. T. Accuracy of peripheral thermometers for estimating temperature: a
systematic review and meta-analysis. Ann Intern
Med. 2015;163(10):768-77.
5. Geijer H., Udumyan R., Lohse G., Nilsagård Y.
Temperature measurements with a temporal scanner: systematic review and meta-analysis. BMJ
Open. 2016;6(3):e009509.
6. Patel R. A., Gallagher J. C. Drug fever.
Pharmacotherapy. 2010;30(1):57-69.
7. de Kleijn E. M., van Lier H. J., van der Meer J. W.
Fever of unknown origin (FUO). II. Diagnostic
procedures in a prospective multicenter study of
167 patients. The Netherlands FUO Study Group.
Medicine. 1997;76(6):401-14.
8. Liu C. P., Liu Z. Y., Liu J. P., Kang Y., Mao C. S.,
Shang J. Diagnostic value of common inflamma-

210

tory markers on fever of unknown origin. Jpn J
Infect Dis. 2016;69(5):378-83.
9. Schuetz P., Chiappa V., Briel M., Greenwald J. L.
Procalcitonin algorithms for antibiotic therapy decisions: a systematic review of randomized controlled trials and recommendations for clinical algorithms. Arch Intern Med. 2011;171(15):1322-31.
10. Cunha B. A., Lortholary O., Cunha C. B. Fever of
unknown origin: a clinical approach. Am J Med.
2015;128(10):1138.e1131-8.e1115.
11. Hersch E. C., Oh R. C. Prolonged febrile illness
and fever of unknown origin in adults. Am Fam
Physician. 2014;90(2):91-6.
12. Mackowiak P. A., LeMaistre C. F. Drug fever: a
critical appraisal of conventional concepts. An
analysis of 51 episodes in two Dallas hospitals
and 97 episodes reported in the English literature.
Ann Intern Med. 1987;106(5):728-33.
13. Buttgereit F., Dejaco C., Matteson E. L., Dasgupta
B. Polymyalgia rheumatica and giant cell arteritis: a
systematic review. JAMA. 2016;315(22):2442-58.
14. Cahill T. J., Prendergast B. D. Infective
endocarditis. Lancet (London, England).
2016;387(10021):882-93.
15. Barben J., Berger C., Boettger E. C., et al.
Tuberculose en Suisse. Guide à l’usage des professionels de la santé. Ligue pulmonaire suisse
– Office fédéral de la santé publique; 2014: www.
tbinfo.ch/fr/publications/manuel-de-la-tuberculose.html. Consulté le 29.09.2017.
16. Metcalfe J. Z., Everett C. K., Steingart K. R., et al.
Interferon-gamma release assays for active pul-

Docteur,

ça me démange
Christa Prins et Marc-André Raetzo

Préambule
Le prurit est une plainte fréquente en médecine ambulatoire. La question clé est l’absence ou la présence de lésions cutanées. Un prurit
sans lésions dermatologiques s’appelle un prurit sine materia et impose
souvent un bilan afin d’exclure une affection systémique sous-jacente.

213

1 consultation
re

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Les questions essentielles
1. Présence de lésions dermatologiques
mises à part les lésions de grattage ?

OUI p. 217

2. Le prurit est localisé (pubis, cuir chevelu, aine,
vulve, anus, bras) ?

OUI p. 218

3. L’entourage proche présente les mêmes symptômes ?

OUI p. 221

4. Le prurit est lié à certaines circonstances
déclenchantes (chaud, froid, exposition à l’eau),
à des substances irritantes (laine de verre [isolants],
laine, hydrocarbures, détergents) ?

OUI p. 221

5. Grossesse ?

OUI p. 221

OUI p. 221
6. Présence d’affection systémique connue
ou anomalies lors de l’examen clinique
(cholestase, insuffisance rénale, néoplasie,
thyroïde, maladies hématologiques ou endocrinologiques,
troubles ou maladies psychiatriques, parasitoses, séropositivité) ?
7. Prise de médicaments ?

OUI p. 223

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Votre patient ne présente pas de lésions dermatologiques en dehors des
lésions de grattage, le prurit n’est pas localisé, l’entourage n’est pas concerné,
le patient ne présente pas de problèmes médicaux connus, il ne prend pas
de médicaments. Vous n’avez pas de pistes précises à suivre.
Vous devez dans un premier temps rechercher des indices en faveur d’une
affection organique, même s’il est extrêmement rare de trouver un prurit
comme premier symptôme d’une pathologie systémique JJ1,2.
En fonction du sexe, de l’âge et de l’anamnèse familiale :
– Recherchez à l’anamnèse des éléments accompagnants ou déclenchants :
autres symptômes, voyages, conditions de travail et de vie, entourage, prise
de médicaments.
– Recherchez à l’examen physique un ictère, des adénopathies, une splénomégalie, une hépatomégalie, une masse abdominale ou une prostate anormale.
En cas d’anomalies, pratiquez les examens complémentaires nécessaires.
– Recherchez un dermographisme. Si vous pouvez déclencher des lésions
urticariennes par un grattage, une pression ou l’exposition au froid, il y a
214

Docteur,
ça me démange

En l’absence d’arguments cliniques en faveur d’une affection organique, cherchez à savoir si le patient se trouve en situation de stress psychosocial, et
essayez d’en parler avec lui. Le prurit peut être le seul symptôme d’une réaction inappropriée au stress ou d’un début de dépression. La capacité de faire
le lien entre le prurit et la situation psychosociale particulière représente un
premier pas vers sa guérison.

1re consultation

une forte chance qu’il s’agisse d’une urticaire physique ou factice. C’est une
affection bénigne, mais chronique, qui répond bien aux antihistaminiques.

Si l’anamnèse et l’examen physique sont parfaitement normaux, proposez au
patient un traitement symptomatique non spécifique ou placebo :

Le traitement non spécifique du prurit
La xérose (sécheresse de la peau) est une cause fréquente de prurit, surtout chez les patients âgés (> 70 ans) J3 J4. Ce peut également être la
conséquence de l’utilisation abusive de détergents et d’une insuffisance de
rinçage de la peau. Proposez de bien rincer la peau, de diminuer l’utilisation
de détergents. Une lotion contenant de l’urée peut être utilisée après le bain
ou la douche. Du talc conservé dans le réfrigérateur a également une action
calmante par le froid et la vasoconstriction qu’il entraîne, mais le talc en luimême peut aggraver la sécheresse de la peau.
Les antihistaminiques p. o. en dehors des affections urticariennes ont une
efficacité qui est limitée à leur effet sédatif. Ainsi le choix d’un antihistaminique
sans action centrale (méquitazine, astémizole ou fexofénadine) ne serait utile
que si le prurit est dû à une libération de l’histamine comme c’est le cas dans
l’urticaire.
Évitez d’utiliser les antihistaminiques en application locale car ils provoquent
très souvent une sensibilisation allergique.
L’utilisation des corticoïdes topiques dans un prurit sans lésions cutanées
n’est pas raisonnable, car souvent sans effet et exposant à de multiples complications.
Vous devez revoir votre patient 2 à 3 semaines plus tard.
Vous devez lui demander de revenir consulter plus tôt si un nouveau symptôme apparaît.

215

2 consultation
e

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Le patient n’est pas mieux.
Reposez-vous les « questions essentielles ».
Examinez le patient :
– recherchez des lésions cutanées, un ictère ou des signes de dysthyroïdie ;
– palpez soigneusement encore une fois toutes les aires ganglionnaires ;
– recherchez attentivement une masse abdominale ou une hépatosplénomégalie.
Essayez à nouveau de déterminer si votre patient se trouve en situation de
stress psychosocial (voir « 1re consultation » p. 214).
En l’absence de pistes, vous devez à présent pratiquer quelques examens
complémentaires J5,6,7,8 :
– une radiographie du thorax face et profil ou éventuellement un CT thoracique
est utile pour rechercher une masse médiastinale ou hilaire (Hodgkin, lymphome ?) ou un infiltrat parenchymateux ;
– une formule sanguine complète avec répartition (Polycythemia vera, leucémie,
anémie, éosinophilie de l’helminthiase ?) J9 ;
– TSH (hyper- ou hypothyroïdie ?) ;
– ASAT, ALAT, bilirubine, phosphatase alcaline (obstruction biliaire ?) ;
– calcium (hyperparathyroïdisme ?) ;
– créatinine (insuffisance rénale ?) ;
– glucose à jeun (diabète ?) ;
– sérologie VIH (chez les patients à risque) ;
– immunoélectrophorèse (myélome, dysglobulinémie ?) ;
– recherche de parasites dans les selles à trois reprises.
Si le prurit semble intenable et est plus marqué la nuit dans le lit, il pourrait
s’agir d’une gale, même si l’entourage n’est pas atteint J10. La contamination
peut être extra-muros et la transmission à des proches est parfois retardée.
Des lésions cutanées peuvent manquer (gale des gens propres). Dans ce cas
vous pouvez tenter un traitement d’épreuve par l’ivermectine 200 µg/kg JJJ11
jour 0 et jour 10 (deux doses, car les œufs échappent au traitement) ou par
l’application de lindane crème ou lotion 1 % sur tout le corps en partant du
cou. Laissez agir au minimum 24 heures, puis laver. À répéter 3 jours de suite.
Ce traitement est contre-indiqué chez les enfants de moins de 2 ans et chez
les femmes enceintes ou allaitantes. Les personnes vivant sous le même toit
doivent être également traitées. Laver tous les habits et les draps utilisés
depuis 5 jours.
Si vous ne trouvez pas de piste, continuez le traitement symptomatique.

216

Docteur,
ça me démange

3e consultation

Si le bilan démontre une affection systémique,
agissez en conséquence.
Si tout ce bilan est négatif et que le patient est toujours symptomatique, il
faut encore se poser la question d’une dermatose prurigineuse inapparente,
par exemple la forme subclinique de pemphigoïde bulleuse, qui est une cause
fréquente de prurit pour les personnes âgées.

Remarque
Le pemphigoïde bulleux a été une maladie mortelle jusqu’à la découverte des stéroïdes. Aujourd’hui les stéroïdes topiques de classe IV corps
entier (30g/j) sont utilisés. Certaines formes très agressives avec de
multiples bulles nécessitent néanmoins une corticothérapie systémique
et un immunosuppresseur (méthotrexate, azathioprine, chlorambucil).
Le diagnostic se pose par la démonstration d’anticorps anti membrane basale,
soit par immunofluorescence directe sur une biopsie de peau, soit par immunofluorescence indirecte dans le sang. Adresser le patient au spécialiste.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Présence de lésions dermatologiques
Le prurit est un symptôme fréquent au cours d’affections cutanées diverses.
L’eczéma atopique, la dermite de contact allergique ou irritative, le psoriasis,
le lichen plan, l’urticaire, les maladies bulleuses, la grossesse, le prurigo nodulaire, la mastocytose et la scabiose sont des maladies pratiquement toujours
associées à un prurit plus au moins intense d’un sujet à l’autre.
Le grattage peut être en soi la cause des lésions cutanées : lichénification,
épaississement cutané, excoriations. Ces lésions secondaires ne permettent
pas une identification de la cause du prurit.
La revue de toutes les lésions cutanées prurigineuses dépasse le cadre de cet article,
néanmoins quelques particularités cliniques permettent parfois de s’orienter J12.
– Les réactions urticariennes sont en général faciles à diagnostiquer (papules
ortiées).
217

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
Le traitement consiste en antihistaminiques p. o. par exemple la fexofénadine,
pendant plusieurs semaines. Adresser les échecs de ce traitement symptomatique au spécialiste. Une urticaire de plus de 6 semaines est définie comme
chronique ; ces cas doivent être adressés d’emblée au spécialiste.

Remarques
Les antihistaminiques en application locale sont déconseillés en raison
des sensibilisations allergiques fréquentes qu’ils entraînent.
Les stéroïdes par voie générale sont à utiliser avec prudence en
raison de l’effet rebond sévère que ce traitement peut entraîner.
Les stéroïdes topiques n’ont pas leur place dans l’urticaire.
– Si les lésions cutanées sont des papules alignées, il faut suspecter la présence de puces. Le patient peut généralement les apercevoir s’il prend garde
autour de lui. La plupart des animaux domestiques peuvent être porteurs
de ce type de parasites.
Le traitement consiste à traiter les animaux avec des produits du commerce.
Traiter également les endroits où les animaux se tiennent le plus souvent
(nids, niches).
– La présence de sillons et de papules, surtout au niveau de l’ombilic, entre
les doigts ou sur le sexe, doit faire suspecter une gale. Il faut savoir que
chez un individu avec une hygiène corporelle correcte, le prurit peut être
parfois le seul symptôme.
Le prurit est souvent nocturne. On retrouve souvent une notion de voyage
ou de contact sexuel. Le diagnostic se pose en principe sur la mise en évidence des sarcoptes à l’examen direct au microscope, après prélèvement
au niveau de l’extrémité des sillons. En cas de haute suspicion, on peut
pratiquer un traitement d’épreuve. Voir plus haut p. 216.

2. Le prurit est localisé au niveau…
… du cuir chevelu
Le prurit du cuir chevelu est souvent le symptôme d’une dermite séborrhéique.
Le diagnostic se pose par la mise en évidence de squames ou de plaques. La
peau du visage peut également présenter des lésions typiques (érythème et
desquamation dans les plis nasogéniens ou les sourcils). Le traitement consiste
à utiliser un shampooing à base de kétoconazole.
Lorsque le patient se gratte la tête, il faut également suspecter la présence
de poux. Rechercher les lentes (œufs), généralement bien visibles, très fermement accrochées aux cheveux, ou les parasites eux-mêmes, d’une taille
de 2 à 3 mm JJJ13.
218

Docteur,
ça me démange
En cas de présence de poux ou de lentes, proposer le lindane. On peut
également utiliser de la perméthrine 1 %, traitement à répéter après environ
10 jours. Voir le mode d’emploi.

… du dos ou des épaules

Il faut penser à la notalgie paresthésique, à un prurit séquellaire d’un zona JJ14
ou à une folliculite pityrosporique.
Notalgie paresthésique : prurit localisé de quelques centimètres sur le haut
du dos, souvent en dessous de la pointe des omoplates, avec parfois une
discrète hyperpigmentation. Cette affection peut être familiale. Elle est d’évolution chronique. Il s’agit d’une neuropathie sensorielle, l’examen de la peau
est normal. Le traitement de première intention de la notalgie paresthésique
est la capsaïcine car il s’agit, pour l’instant, de la seule thérapeutique ayant
fait la preuve de son efficacité JJJ9,15. La capsaïcine inhibe la libération de
neuropeptides par les fibres nerveuses dermiques. Une préparation magistrale est possible (teinture de capsicum 12,5 g et vaseline 37,5 g) et doit
être appliquée deux fois par jour pendant 1 ou 2 mois. Il faut prévenir le
malade de la survenue fréquente de sensations de brûlure légère en début
de traitement. En cas de récidive, il ne faut pas hésiter à reprendre les applications. On recherchera une affection neurologique médullaire ou osseuse
sous-jacente.
Folliculite pityrosporique : il s’agit d’une folliculite dont l’agent responsable est
Malassezia furfur, qui se loge à l’intérieur de l’infundibulum pilaire. Les lésions
sont parfois prurigineuses (démangent). À la différence de l’acné, il n’y a ni
comédon ni microkyste.

… du pubis
En plus de toutes les affections dermatologiques qui peuvent se manifester
également à ce niveau, le diagnostic différentiel se pose généralement entre
une gale et des poux. On peut appliquer un traitement d’épreuve dans ce cas
en utilisant le lindane qui agit sur ces deux parasites (voir p. 216).

… de l’aine
Un prurit des aines avec un érythème en aile de papillon représente soit une
mycose, soit un érythrasma. Ces deux affections répondent généralement à un
traitement antimycosique local. On peut se permettre de poser le diagnostic
sur la clinique, mais il est généralement plus sage de faire un prélèvement,
car en cas d’échec, difficile de savoir s’il s’agit d’un manque de compliance
ou d’une erreur de diagnostic. Traiter avec, par exemple, de l’éconazole 1 %.
Adresser les échecs au spécialiste.
219

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

… de la vulve
Un prurit aigu est souvent causé par une infection : mycologique (Candida),
bactérienne (E. coli, Gardnerella vaginalis…), virale (herpès souvent associé avec autres symptômes prépondérants), ou parasitaire (trichomonas,
scabiose). Des allergies peuvent entraîner une dermite de contact prurigineuse.
Un prurit chronique fait penser à un lichen scléreux, une dermatite atopique,
un psoriasis vulvaire, une néoplasie intraépithéliale vulvaire (VIN), une lichénification. Des démangeaisons à ce niveau peuvent être associées à des
lésions cutanées, avec un diagnostic différentiel très large. À voir avec un
spécialiste.
La mycose vaginale répond à un traitement local antimycosique comme l’oxiconazole (1 ovule le soir).
Une vaginite à Gardnerella répond à un traitement unique de 2 g de métronidazole p. o. L’infection à Trichomonas également.

… de l’anus
Le prurit anal est plus fréquent chez l’homme. Comme étiologies on évoquera
des causes infectieuses, proctologiques, dermatologiques et intestinales.
Infections : en cas d’inflammation associée, surtout en terrain diabétique ou
de manque d’hygiène, dans un contexte de traitement antibiotique ou de stéroïdes, des infections à base de Candida, strepto- ou staphylocoque, Proteus
ou E. coli sont fréquentes.
Attitude : veiller à une bonne hygiène, donner de la pâte à l’oxyde de zinc et
de la sulfadiazine argentique ou un antifongique.
Les oxyures : à ne pas oublier en cas de prurit anal chez l’enfant ou dans toute
une famille. Donnez un traitement d’épreuve pour les oxyures, mébendazole
1 × 100 mg en dose unique.
Causes proctologiques : anite (prurit profond), fissures ou hémorroïdes.
Affections dermatologiques : des dermites de contact (parfois causées par
des traitements antihémorroïdes), le psoriasis, le lichen scléreux, la maladie
de Bowen, la maladie de Paget.
Affections intestinales : diarrhées, pertes de selles, RCUH ou maladie de Crohn,
tumeurs villeuses.

… des avant-bras
Si votre patient vous dit que les démangeaisons s’aggravent en se grattant et
que le seul moyen d’améliorer les choses est d’appliquer du froid sur la région
concernée jusqu’à obtenir une insensibilité, il faut considérer le diagnostic de
220

Docteur,
ça me démange
prurit brachioradial. Ce symptôme « ice-pack sign » serait pathognomonique
de cette affection, qui serait due à une atteinte neurogénique de la colonne
cervicale J16.

3. L’entourage proche présente les mêmes symptômes
Ceci évoque une cause commune : gale, parasites.
Les piqûres d’insectes (puces, moustiques, guêpes, aoûtats) sont généralement
faciles à diagnostiquer. Voir plus haut, gale et poux.

4. Exposition à des substances irritantes
Certains agents irritants en contact avec la peau peuvent provoquer un prurit isolé ou associé à des lésions cutanées : la laine de verre (isolants), des
hydrocarbures, certaines plantes. Un contact trop fréquent avec de l’eau ou
des détergents surtout chez les sujets âgés ou atopiques peut causer du prurit.
Le diagnostic se pose par l’association avec cette exposition et par la guérison
spontanée en l’absence d’exposition.
Certains patients présentent un prurit au contact de l’eau.
Vous pouvez poser le diagnostic de prurit aquagénique. Le traitement consiste
à ajouter 1 g de bicarbonate de soude par litre d’eau dans la baignoire.
Récemment on a rapporté une efficacité de la naltrexone JJ17.

5. Grossesse et prurit
10 à 20 % des grossesses se compliquent d’un prurit.
Après avoir exclu les causes communes du prurit, on évoquera chez la femme
enceinte quelques maladies prurigineuses spécifiquement liées à la grossesse :
la cholestase gravidique (de loin l’étiologie la plus fréquente), la pemphigoïde
de la grossesse et l’éruption polymorphe de la grossesse (PUPPP). Les deux
dernières affections sont en principe associées à des lésions cutanées.
En raison des risques importants pour l’enfant de certaines de ces affections,
leur diagnostic et traitement devraient être réservés aux spécialistes.

6. Présence d’affections systémiques connues
Présence d’une insuffisance rénale
Le prurit lié à l’insuffisance rénale est associé à une atteinte rénale sévère
généralement chez des patients dialysés ou en prédialyse. Ce symptôme disparaît parfois en dialysant davantage les patients. Les thérapies du prurit
rénal sont : les UVB, la cholestyramine, le charbon, la gabapentine (300 mg
221

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

3 /sem), la capsaïcine topique, éventuellement le tacrolimus topique ou l’érythropoïétine.
Des études récentes n’ont pas confirmé un rôle de l’hyperphosphatémie ou
de l’hyperparathyroïdisme dans le prurit rénal.

Présence d’une cholestase
À évoquer également pendant une grossesse.
Ce prurit est difficile à traiter. Le traitement est celui de la cause. Les patients
répondent parfois à l’acide ursodésoxycholique, la colestyramine, le phénobarbital, la rifampicine, la naloxone.

Présence d’une maladie hématopoïétique
Lymphomes hodgkiniens et non hodgkiniens, Polycythemia vera, myélome multiple, anémie ferriprive : il faut traiter la maladie de base.
Le prurit de la Polycythemia vera J18 répond à l’acide acétylsalicylique et à
l’interféron alpha.
Une anémie ferriprive doit répondre à un traitement de substitution.

Présence d’une néoplasie
Le prurit disparaît avec le traitement du cancer.
Présence d’une maladie endocrinienne (hypo- et hyperthyroïdie, diabète,
hyperparathyroïdie)
Le traitement est celui de l’affection de base.
Présence d’une infection
VIH, autres maladies virales, parasitoses.
– Le prurit de l’infection VIH est surtout associé à une immunosuppression
sévère, donc un stade avancé, et cesse avec le traitement et l’augmentation
des CD4+.
– Ectoparasitoses (moustiques, puces, sarcoptes, poux, voir plus haut).
La dermite des nageurs est provoquée par la pénétration de larves d’helminthes
parasitant les canards lors d’un bain en étang ou lac. Il se produit aussitôt
après le bain un prurit féroce associé à une éruption maculopapuleuse. La
guérison est spontanée après 24-48 heures.
– Parasitoses systémiques : la plupart des parasites ne provoquent qu’un
prurit localisé au niveau de la porte d’entrée dans le corps (schistosomiase,
dracunculiase, Larva migrans, myiasis).
– La toxocarose JJ19, l’onchocercose, l’ankylostomiase, la bilharziose et la
douve peuvent être associées à des prurits ou des rashs. Recherchez une
éosinophilie, un voyage sous les tropiques. L’investigation et le traitement
des parasitoses dépassent le cadre de cet ouvrage.

222

Docteur,
ça me démange

Maladies psychiques ou psychiatriques
Une anamnèse approfondie ramène souvent des notions de stress, des tensions intérieures, des angoisses ou tristesses qui accompagnent des démangeaisons. Un prurit peut être le premier signe d’une dépression.
La maladie d’Alzheimer et d’autres types de démences peuvent être accompagnés de démangeaisons ou de grattage compulsif même en l’absence de
véritable prurit.
Les excoriations névrotiques siègent toujours aux parties accessibles, surtout
au visage et aux bras. Les patients ne sont pas toujours conscients que les
lésions cutanées sont uniquement infligées par eux-mêmes et qu’il n’y a pas
d’autres lésions sous-jacentes. Certains sont convaincus d’avoir une grave
maladie, qui leur « sert » comme justification pour se gratter. On les rapproche
des attitudes compulsives. Une psychothérapie et les traitements antidépresseurs ou anxiolytiques sont parfois efficaces.
Le diagnostic de prurit psychogène est en principe un diagnostic d’exclusion.

7. Prise de médicaments J20
Si le patient prend des médicaments, essayez de les arrêter ou de changer
de molécule.
Certains médicaments provoquent particulièrement souvent un prurit :
– aspirine ;
– opiacés ;
– vitamines du complexe B ;
– phénothiazines ;
– tolbutamide ;
– quinidine ;
– antimalariques ;
– bêtabloquants ;
– inhibiteurs de l’enzyme de conversion ;
– rétinoïdes ;
– antiprotéases.
Mais en dehors de ces médicaments, on peut trouver une réaction de type
idiosyncrasique, sans lésions cutanées, avec n’importe quel médicament, ce
qui justifie lorsque cela est possible un arrêt de tous les médicaments que
prend votre patient. Le diagnostic de prurit d’origine médicamenteuse dépend
de l’évolution favorable du symptôme après arrêt du médicament suspect.

223

Docteur,

je vais me faire
opérer
Jean-Michel Gaspoz et Marc-André Raetzo
Préambule
Avant une opération, le médecin interniste ou généraliste est généralement sollicité pour pratiquer un bilan médical, ceci afin de s’assurer
que le patient supportera sans complications l’opération prévue. Entre
30 et 55 % des médecins estiment ainsi qu’une radiographie du thorax
est nécessaire avant une opération de la cataracte JJ1.
Tout patient devrait apporter avant l’opération à l’anesthésiste un rapport de son médecin traitant, ainsi que les examens paracliniques en
sa possession, afin d’éviter qu’ils ne soient répétés inutilement. Cette
transmission des informations cliniques et paracliniques du médecin
traitant à l’anesthésiste est très importante, bien que souvent négligée.
Étant donné le soutien des recommandations de nombreuses associations médicales, qui prônent un bilan préopératoire ciblé, il nous
semble plus dangereux, sur le plan médico-légal, de pratiquer des
examens qui ne sont pas dictés par l’anamnèse ou la clinique. Aucune
pression médico-légale ne devrait donc en soi justifier la pratique
d’examens paracliniques. Il faut donc identifier par l’anamnèse et l’examen clinique les cas particuliers où il est important, soit de pratiquer
certains examens complémentaires, soit de prendre des précautions
particulières, ceci uniquement pour certaines opérations.

225

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

1re consultation
Pour la grande majorité des patients, l’intérêt d’un bilan extensif systématique
est extrêmement limité JJ2-4. Des économies importantes pourraient être obtenues par une rationalisation des pratiques J5,6. Dans plus de la moitié des
cas, le médecin semble ne pas tenir compte des résultats anormaux. Souvent
même, il ne regarde pas les examens : dans un contexte de bilan préopératoire, seulement 25 % des enveloppes (scellées) contenant une radiographie
du thorax de routine étaient ouvertes pendant le séjour du patient JJJ7. Dans
un autre collectif, 95 % des bilans n’étaient même pas regardés JJ8. De plus,
des études montrent que les découvertes fortuites d’un bilan préopératoire ne
changent que très rarement la prise en charge (0,2 %), et le plus souvent de
manière marginale JJ9,10. Il existe une autre raison pour ne pas effectuer des
tests préopératoires de routine : les valeurs normales d’un résultat sont définies comme celles correspondant à deux déviations standard de la moyenne.
Ainsi, au premier test, il existera 5 % de la population qui se trouvera avec un
test anormal. Plus on fait de tests, plus la probabilité d’un résultat faussement
positif augmente. Une succession de 20 tests indépendants chez un patient
sain aboutit à un taux de faux positifs de 64 %.
Une étude rétrospective montre l’absence de problèmes péri- ou postopératoires
chez 1 044 patients pour lesquels aucune prise de sang n’avait été faite J11.
Une étude randomisée contrôlée sur 19 557 opérations de la cataracte ne
montre aucune différence sur les complications péri- et postopératoires entre
les patients qui ont eu des examens préopératoires (ECG, formule sanguine
complète, électrolytes, urée, créatinine et glycémie) et ceux qui n’ont eu aucun
examen de laboratoire JJJ12.
Il faut également savoir que des examens paracliniques pratiqués dans les
4 mois précédant l’opération sont tout à fait suffisants en l’absence d’éléments
nouveaux dans l’intervalle JJ13.

Les questions essentielles
1. L’anamnèse est-elle impossible ?

OUI

p. 228

2. Le patient a-t-il plus de 45 ans ?

OUI

p. 228

3. S’agit-il d’une opération abdominale ou thoracique ?

OUI

p. 230

4. L’opération présente-t-elle
un risque hémorragique majeur ?

OUI

p. 232

5. Le patient présente-t-il une affection médicale connue ? OUI

p. 233

• cœur
• foie
• diabète
226

Docteur,
je vais me faire opérer

6. Existe-t-il des antécédents de troubles de l’hémostase ? OUI

p. 234

• à la suite d’une précédente opération
• après une extraction dentaire
• précordialgies, dyspnée, respiration sifflante, toux, chevilles enflées
• pouls, tension artérielle, auscultation cardiaque ou respiratoire
• présence de pétéchies ou d’hématomes
• présence de signes d’insuffisance hépatique
7. Anamnèse ou examen physique anormal

OUI

p. 234

8. Notion de prise de médicaments ?

OUI

p. 234

1re consultation

• poumon
• rein

• anticoagulants
• aspirine, AINS
• chimiothérapie
• diurétiques, antihypertenseurs, digitale
• inhibiteurs de la mono-amine-oxydase, lithium

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Votre patient peut se faire opérer sans prise de sang, sans radiographie du
thorax et sans électrocardiogramme. La plupart des associations médicales
recommandent cette attitude.
Pour les femmes qui pourraient être enceintes, un test de grossesse devrait
être pratiqué avant toute opération élective, d’autant plus s’il existe un risque
de pratiquer des radiographies peropératoires.
Sinon, aucun examen préopératoire n’est nécessaire. Dans une étude portant
sur 200 patients, une anamnèse plus poussée, l’examen clinique et des examens paracliniques n’avaient rien apporté de plus chez les patients correspondant à un « non » à toutes les questions essentielles JJ14.
Les conséquences d’une anesthésie sont minimes chez un patient en bonne
santé. Les anesthésiques inhalés peuvent avoir des effets néfastes sur le cœur
et sur le poumon, mais cet effet n’est pas significatif pour des personnes en
bonne santé.
Même des examens d’hémostase simples (plaquettes, TP, PTT) ne sont pas utiles
en l’absence d’éléments suggestifs à l’anamnèse ou à l’examen clinique J15.
227

3e consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Sur 3 242 patients suivis prospectivement, seuls les patients avec une anomalie
clinique (anamnèse et examen physique) avaient une trajectoire potentiellement
à risque (surveillance, traitement peropératoire ou morbidité hémorragique). Les
patients qui ne présentaient que des troubles biologiques, sans anamnèse particulière, n’avaient pas un pronostic différent de ceux sans anomalies ni clinique ni
biologique. Nous proposons de ne tester que les patients à risque (voir ci-dessous
p. 228 à 239) JJJ16. L’anesthésiste responsable devra encore se poser quelques
questions pour le choix des modalités de l’anesthésie :
Antécédents personnels :
• d’intubation difficile (intubation par fibroscopie ?) ;
• de céphalées post rachi-anesthésie (contre-indication relative ?).
Anamnèse personnelle ou familiale :
• d’hyperthermie maligne (précautions pour le choix des drogues ?) ;
• de diminution des pseudocholinestérases (monitorage de la curarisation ?) ;
• allergies.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une
ou plusieurs des questions essentielles

1. L’anamnèse n’est pas possible
Le patient est par exemple dément ou confus. Il ne comprend pas ou parle
mal le français.
Un status détaillé est alors plus que jamais nécessaire (voir « Les questions
essentielles : Anamnèse ou examen physique anormal »).
Lorsque l’anamnèse n’est pas possible, il est recommandé de pratiquer systématiquement un bilan minimum, qui comprend un électrocardiogramme ainsi
qu’une prise de sang comprenant hématocrite, plaquettes, quick, glycémie et
fonction rénale.

2. Le patient a plus de 45 ans
Cette limite d’âge ne s’applique pas pour des opérations mineures (par exemple
cataracte). Même si la littérature fait une différence entre les patients âgés de
moins ou de plus de 45 ans, cette notion est très relative J17. Un patient de
60 ans qui fait des courses de haute montagne régulièrement doit être traité
comme un patient de 30 ans. L’anamnèse est ici très importante, en particulier
228

Docteur,
je vais me faire opérer
les informations sur la tolérance à l’effort. La mortalité opératoire des patients
de ≥ 80 ans est le double de celle des patients de 65 à 69 ans. Toutefois, l’âge
per se n’a pas été retrouvé comme prédicteur indépendant de complications
cardiaques, après ajustement multivarié pour les comorbidités, dans la cohorte
de patients utilisée pour calculer le « Cardiac Risk Index » JJ18. Voir le tableau 1.
Même si l’efficacité de ce dépistage n’est absolument pas démontrée, il est
recommandé par la plupart des auteurs de considérer les patients de plus
de 45 ans de manière particulière, ceci pour exclure des affections cardiopulmonaires ou rénales cliniquement « muettes ».
Sur 3 096 bilans normaux pratiqués en moyenne 2 mois avant l’intervention,
13 n’étaient pas dans les limites normales peu avant l’opération. La plupart
de ces 13 anomalies pouvaient être prédites par la revue du dossier (prise
de diurétiques par exemple) JJ18.
Si ces examens existent, ne pas les répéter. Si des examens antérieurs étaient
pathologiques, il est utile de les répéter peu avant l’opération. La même étude
a montré que seuls 17 % des tests antérieurement pathologiques étaient
encore anormaux à l’admission.
Nous proposons :
• 45 ans (hommes) : électrocardiogramme, sauf si asymptomatique et à bas
risque ;
• 50 ans (hommes et femmes) : créatininémie ;
• 55 ans (femmes) : électrocardiogramme, sauf si asymptomatique et à bas
risque ;
• 60 ans : radiographie du thorax, si les critères ci-dessous sont remplis ;
• 60 ans : une hémoglobine de base si chirurgie majeure.
Ces examens sont pratiqués uniquement en rapport avec l’âge du patient.
Vous devez en plus revoir les « questions essentielles », pour savoir si vous
devez pratiquer d’autres examens préopératoires de manière ciblée.
Remarque
– L’électrocardiogramme n’est pas recommandé pour les patients
asymptomatiques et prévus pour une chirurgie à bas risque. En effet,
l’ECG a une faible probabilité de modifier la prise en charge d’un patient,
en l’absence de maladie cardiaque connue. Les « guidelines » 2014 de
l’American College of Cardiology/American Heart Association et de la
Société européenne de cardiologie vont dans ce sens J 19,20. Si vous pratiquez un ECG et mettez en évidence un infarctus et qu’il est impossible
de le dater, il est probablement plus sage de repousser de 3 mois une
opération élective, afin de pouvoir effectuer des investigations cardiaques
supplémentaires. La situation est bien sûr différente en cas d’urgence,
par exemple pour une hernie étranglée.
229

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Un ancien infarctus, des modifications du segment ST, des troubles de
conduction intraventriculaire ou plus de 5 extrasystoles ventriculaires
par minute impliquent une augmentation du risque chirurgical JJ21, J22.
Les anomalies constatées sur la radiographie du thorax alors que le
patient est asymptomatique ne changent pratiquement jamais la décision
d’opérer JJ23, raison pour laquelle les recommandations actuelles sont
peu contraignantes. Une revue de 341 patients opérés montre qu’aucune annulation opératoire n’est en rapport avec des anomalies radiologiques JJ24. Trois patients avaient des anomalies significatives mais
qui étaient toutes accompagnées d’anomalies cliniques (insuffisance cardiaque). Six patients avaient des anomalies radiologiques qui étaient des
faux positifs et qui ont entraîné des conséquences négatives (répétition
des examens). Toutefois, l’American College of Physicians recommande
de pratiquer une radiographie du thorax chez les patients présentant une
pathologie cardio-pulmonaire connue et chez les patients de ≥ 50 ans,
qui vont subir une chirurgie d’un anévrisme de l’aorte abdominale ou une
chirurgie du haut abdomen ou thoracique J25.
– Une insuffisance rénale est généralement asymptomatique. Chez des
patients entre 46 et 60 ans, il existe environ 10 % d’atteinte rénale
asymptomatique pouvant interférer potentiellement avec la prise en
charge JJ26. Ceci justifie ce dosage dans ce collectif.
– Concernant la spirométrie, les évidences quant à son utilité préopératoire lors d’interventions sont insuffisantes en dehors des interventions
cardio-thoraciques et abdominales JJ27.

3. Il s’agit d’une opération thoracique ou abdominale
Ce type d’opération majeure représente une surcharge cardiovasculaire importante. D’autre part, une dépression myocardique due aux anesthésiques inhalés
peut être significative chez un patient insuffisant cardiaque présentant une
hypovolémie suite à un traitement maximal. Il faut donc s’assurer que votre
patient a une « réserve » suffisante. Au moindre doute d’affection cardiovasculaire, demander un avis cardiologique pour évaluer la fonction cardiaque
(voir ci-dessous « Le patient présente des antécédents cardiaques »).
Pour le poumon, les anesthésiques inhalés provoquent une diminution de la
capacité résiduelle fonctionnelle ainsi qu’une diminution du transport mucociliaire et des réponses ventilatoires à l’hypoxie et à l’hypercapnie.
Une incision abdominale, surtout si elle est verticale, entraîne une diminution de
la capacité respiratoire et une augmentation de la fréquence des atélectasies. Cet
effet diminue nettement lors d’une incision abdominale basse qui s’accompagne
230

Docteur,
je vais me faire opérer
de moins de complications pulmonaires postopératoires. L’effet d’une laparoscopie n’est pas encore bien connu, mais doit être considéré comme une laparotomie,
étant donné le risque de passage d’une technique à l’autre. Il est donc important
de bien « préparer » les patients qui présentent une affection pulmonaire.
La résection de tissu pulmonaire est un cas particulier. Pour des opérations
majeures, une mesure des fonctions pulmonaires peut donc être utile, surtout
dans la situation où le patient présente une affection pulmonaire JJ28,31.
Pour des opérations abdominales ou thoraciques, l’incidence des complications
respiratoires est assez élevée. Une radiographie du thorax ne change pas la
prise en charge peropératoire, mais pourrait aider à prendre en charge 50 %
des complications respiratoires postopératoires JJ8,26.

Opération sur l’abdomen haut ou thoracotomie
sans résection pulmonaire
Si le patient ne présente aucune anamnèse pulmonaire, ne tousse pas, ne
crache pas et ne présente pas de dyspnée d’effort, il n’est pas nécessaire de
pratiquer des examens complémentaires.
Dans les autres situations, pratiquer des fonctions pulmonaires simples :
– Mesure de la capacité vitale forcée (CVF), du volume expiratoire maximal
en 1 seconde (VEMS), et du rapport de Tiffeneau VEMS/CVF.
• Si le VEMS est > 2 000 ml, pas de mesures particulières à prendre en dehors
de la maximalisation du traitement d’un syndrome obstructif modéré ou d’une
bronchite chronique. Donner des antibiotiques si les crachats sont sales et
commencer une physiothérapie de drainage avant l’opération.
• Si le VEMS est < 2 000 ml et que le rapport de Tiffeneau est abaissé, il s’agit
d’un syndrome obstructif pour lequel vous devez rechercher une réversibilité
éventuelle aux bronchodilatateurs, éventuellement avec un test à la prednisone
(voir « Docteur, j’ai de la peine à respirer », p. 387).
• Si vous ne pouvez pas obtenir ainsi un VEMS > 2 000 ml, ou si le VEMS
< 2 000 ml et que le rapport de Tiffeneau est normal, demander au spécialiste
de pratiquer une gazométrie. En effet, une PACO2 > 6 kPa (45 mmHg) est
généralement considérée comme une contre-indication opératoire.

Thoracotomie avec résection pulmonaire
Dans cette situation, il convient de prévoir quels seront les patients qui supporteront
la résection d’une partie de leurs poumons. Il s’agit souvent d’un cancer bronchique
chez un tabagique chronique, souvent associé à une limitation fonctionnelle.
Pratiquer des fonctions pulmonaires simples :
– Si le VEMS est > 2 000 ml, pas d’examens supplémentaires.
– Si le VEMS est < 2 000 ml et que le rapport de Tiffeneau est normal,
demander un avis spécialisé pour déterminer si le patient est opérable.
231

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
– Si le VEMS est < 2 000 ml et que le rapport de Tiffeneau est plus de 10 %
en dessous de la norme, il s’agit d’un syndrome obstructif et vous devez
essayer de déterminer s’il est réversible (voir ci-dessus).
– Si vous pouvez obtenir un VEMS > 2 000 ml avec ce test de réversibilité,
maximaliser le traitement bronchique en donnant des antibiotiques en cas
d’expectorations sales, continuer les bronchodilatateurs, et faire pratiquer
une physiothérapie de drainage avant l’opération.
– Si le VEMS est < 2 000 ml, même après essai de réversibilité, demander
une gazométrie et une scintigraphie pulmonaire de perfusion dans un but
quantitatif pour prédire le VEMS postopératoire.
Le VEMS postopératoire prédit est obtenu en multipliant le pourcentage de
perfusion du poumon qui restera indemne par le VEMS actuel du patient. Une
gazométrie pathologique vous oblige à demander un avis spécialisé auprès
de l’anesthésiste.
Si la gazométrie est normale et si le VEMS postopératoire prédit est > 800 ml,
vous pouvez faire opérer le patient sans autres examens.
Si le VEMS postopératoire prédit est < 800 ml, il faut pratiquer un test d’effort,
avec mesure de la consommation d’oxygène maximale (VO2 max). Ce test est
pratiqué par paliers de 10 watts chaque minute.
Si la VO2 max est de moins de 20 ml/kg/min, l’opération est contre-indiquée.
Sinon, vous pouvez opérer votre patient, en maximalisant le traitement bronchique.

4. L’opération présente un risque hémorragique majeur
Pour certaines opérations, comme une opération de la cataracte, il n’existe
pas de risque hémorragique majeur. L’amygdalectomie, pourtant apparemment
bénigne, peut comporter un risque hémorragique important JJ31,32 J33.
Pour d’autres opérations, le risque hémorragique est classique (prothèse de
hanche, chirurgie vasculaire…).
L’utilisation de la circulation extracorporelle impose un contrôle de la crase.
Pour les opérations neurochirurgicales, même si l’opération elle-même n’est
pas à risque hémorragique, les conséquences potentielles d’une hémorragie
peuvent être importantes.
Dans ces situations, il est conseillé de contrôler la crase. Le dosage préopératoire de l’hématocrite peut également être utile comme ligne de base pour
les patients qui risquent soit une hémorragie significative, soit une dilution
importante. Par ailleurs, notamment pour les opérations orthopédiques, certaines cliniques proposent des programmes d’autotransfusion qui permettent
d’économiser les stocks de centre de transfusion et de diminuer le risque de
transmission d’affection, notamment virale.

232

Docteur,
je vais me faire opérer

5. Le patient présente une ou des affections médicales connues
Diabète
S’assurer que le diabète est équilibré avant l’opération.
Demander systématiquement un électrocardiogramme. Les patients diabétiques peuvent avoir souffert d’un infarctus asymptomatique. La plupart des
opérations électives ne devraient pas être pratiquées dans les 3 mois qui
suivent un infarctus (voir ci-dessus « Le patient a plus de 45 ans »).

Foie
Contrôler la crase (TP, plaquettes et PTT) et doser l’albumine. Ce dernier
examen permet d’évaluer l’état de nutrition.

Rein
En cas d’antécédents d’hématurie inexpliquée, contrôler la crase.
En cas d’insuffisance rénale connue, contrôler la fonction rénale avant l’opération, ce qui permettra en particulier d’ajuster un certain nombre de médicaments utilisés en postopératoire (AINS, antalgiques).

Cœur (insuffisance cardiaque, coronaropathie)
Une intervention chirurgicale peut représenter une surcharge cardiovasculaire
importante et vous devez vous assurer que votre patient est actuellement
bien équilibré JJ34.
Le risque coronarien dépend de facteurs prédictifs en rapport avec le patient
d’une part (cf. tableau 1 J18) et liés au type d’intervention elle-même d’autre
part. Le tableau 2 résume ces risques dans une table 2 × 2 et propose les
investigations cardiologiques correspondantes (synthétisées des « guidelines »
de l’American College of Cardiology/American Heart Association) J19.

Poumon
Maximaliser le traitement d’un asthme ou d’un syndrome obstructif chronique
(voir ci-dessus « Il s’agit d’une opération thoracique ou abdominale », p. 230).
Le syndrome des apnées du sommeil est associé à une morbidité postopératoire accrue : hypoxémie, insuffisance respiratoire, réintubation, et transfert
aux soins intensifs. Il est donc recommandé de dépister les patients par une
anamnèse serrée et à l’aide des instruments de screening disponibles et/ou
une oxymétrie nocturne, particulièrement chez les patients prévus pour une
chirurgie bariatrique J35.

233

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

6. Présence d’antécédents de troubles de l’hémostase
Le patient souffrant d’un trouble connu de l’hémostase représente un cas
particulier qu’il faut adresser au spécialiste avant toute opération.
On considère que le patient est à risque hémorragique :
– S’il a saigné plus de 24 heures ou s’il a dû avoir une transfusion à la suite
d’une opération mineure (circoncision, appendicectomie, amygdalectomie,
suture de la peau).
– S’il a saigné plus de 24 heures après une extraction dentaire, ou si une
récidive hémorragique a nécessité une nouvelle consultation par la suite.
– S’il a eu des épisodes d’hématurie inexpliqués.
– Si on trouve des anomalies au status (pétéchies, hématomes).
Dans ces cas, demander un contrôle de la crase (TP, PTT et plaquettes)
systématiquement. Au moindre doute, demander un avis à un spécialiste de
l’hémostase.

7. Présence d’anomalies au status
– Hypertension, œdèmes des membres inférieurs, reflux hépato-jugulaire, présence de varices, souffles vasculaires ou diminution des pouls périphériques.
– Sibilances, tachypnée, prolongation de l’expirium.
S’assurer que le patient est bien équilibré du point de vue pulmonaire ou
cardiaque (voir ci-dessus ce qui concerne les opérations abdominales ou
thoraciques) :
– présence de pétéchies ou d’hématomes ;
– présence de signes d’insuffisance hépatique : ascite, ictère, angiomes stellaires, érythème palmaire.
Contrôler systématiquement la crase (TP, plaquettes et PTT) :
– obésité. Contrairement à une croyance généralisée, l’obésité n’est pas un
facteur de risque pour la majorité des interventions majeures, à part l’embolie pulmonaire. Aucun des scores de risque cardiaque lors d’intervention
cardiaque ne l’inclut18.

8. Prise de médicaments
Le tableau 3 résume l’attitude à avoir chez un patient qui prend des médicaments
Anticoagulants oraux (y inclus nouveaux anticoagulants), acide acétylsalicylique, AINS, clopidogrel
En ce qui concerne les antivitamines K, une étude parue en 2015 a montré
que, pour les patients traités par ces médicaments pour une fibrillation auri234

Docteur,
je vais me faire opérer
culaire, leur arrêt 5 jours avant l’intervention chirurgicale, sans « bridging »
avec de l’héparine de bas poids moléculaire, s’est révélé non inférieure par
rapport au « bridging » en terme d’événements thromboemboliques, tout en
diminuant les complications hémorragiques d’une manière significative J36.
Dans ces indications, le « bridging » n’est donc plus recommandé. En ce qui
concerne les nouveaux anticoagulants oraux, les recommandations sont les
suivantes J37 :
– En cas de chirurgie majeure, stopper ces médicaments à J-2 si la clairance
à la créatinine est ≥ 30 ml/min et à J-3 si elle est < 30 ml/min.
– En cas de chirurgie mineure, stopper ces médicaments à J-1, si la clairance
à la créatinine est ≥ 30 ml/min, et à J-2 si la clairance à la créatinine est
< 30 ml/min.
La plupart des chirurgiens préfèrent opérer après 10 jours au moins d’arrêt
de l’acide acétylsalicylique, même pris à doses minimes, en raison de son
effet sur la coagulation. Si un patient est porteur d’un stent coaté, l’aspirine
et le clopidogrel ne doivent jamais être arrêtés, quelle que soit l’intervention
(risque d’occlusion abrupte). S’aider du cardiologue pour choisir un chirurgien
à même d’opérer sous ces traitements.
Les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) devraient également être arrêtés 3 ou 4 jours avant l’opération J15. Il en est de même pour toute anesthésie
locorégionale (rachianesthésie, péridurale, périmédullaire). Cette décision est
à mettre en balance avec l’effet bénéfique de ce traitement.

Bêtabloquants et diminution du risque opératoire.
La prescription de bêtabloquants en préopératoire est controversée. Les
études faites avec le bisoprolol ont montré un effet cardioprotecteur, en
péri- et postopératoire. Ce médicament devait être commencé 30 jours
avant l’intervention et titré avec précaution. Malheureusement, toutes les
études faites avec le bisoprolol ont dû être retirées par leur auteur, du fait
de fraudes dans le recueil de données J38. De plus, des études faites avec
le métoprolol ont montré certes un bénéfice en termes de réduction des
infarctus du myocarde périopératoire, mais aussi une augmentation du taux
de décès et d’accidents vasculaires cérébraux. Toutefois, leur prescription
s’est faite très (trop ?) proche de l’intervention, sans titrage, aboutissant à
des chutes de la tension artérielle et des bradycardies en peropératoire.
Les recommandations actuelles s’accordent sur le fait de ne pas introduire
nouvellement des bêtabloquants, mais de ne pas les arrêter chez les patients
qui en reçoivent déjà J39.

Chimiothérapie
Pour les patients qui subissent ou ont subi récemment une chimiothérapie, une
formule sanguine complète est indiquée, en plus de la crase, pour s’assurer
que le patient n’est pas neutropénique.
235

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Diurétiques, antihypertenseurs, digitale
L’hypokaliémie chronique (2,6-3,4 mmol/l) n’est pas associée à une augmentation des troubles du rythme peropératoires JJ40. Cependant, même s’il n’est
pas démontré que le contrôle des électrolytes et de la fonction rénale change
la mortalité ou la morbidité postopératoire, nous proposons de vérifier les
électrolytes chez le patient qui prend ce type de médicaments régulièrement
(fonction rénale, natrémie et kaliémie).
Inhibiteurs de la mono-amine-oxydase (IMAO), lithium
Il est actuellement rare d’avoir des patients qui prennent ce type de médicaments en raison de la mise sur le marché d’antidépresseurs efficaces moins
toxiques. Ce type de médicaments peut interférer avec les anesthésiques.
Avertir l’anesthésiste, arrêter le médicament ou changer de molécule.
Certains IMAO ont un effet rapidement réversible ; les arrêter 24 heures avant
l’opération. D’autres IMAO comme la sélégiline ont un effet irréversible ; il
faut les arrêter 2 à 3 semaines avant l’opération. Dans le doute, consulter un
spécialiste.
Usage de substances illicites, alcool et tabac
Il est important d’interroger les patients sur leur éventuelle consommation de
substances illicites. Les patients avec consommation chronique d’opioïdes
peuvent avoir développé une tolérance et nécessiter des doses plus élevées
que d’habitude en période per- et postopératoire J41. Ces mêmes patients,
ou ceux consommant des barbituriques ou des amphétamines, sont à risque
de développer un sevrage dans la période postopératoire.
Les patients avec une consommation excessive d’alcool d’une manière régulière ont un risque accru de complications postopératoires : infections du
site opératoire, autres infections, complications cardio-pulmonaires, durées de
séjour augmentées et nécessité d’admission aux soins intensifs. Il est donc
important de dépister ces patients par les scores de risque, tel le « Alcohol
Use Disorders Identification Test-Consumption » (AUDIT-C) JJ42,43.
Une évaluation de la consommation de tabac et la mise en place de stratégies
pour la réduire ou la stopper peuvent diminuer la morbidité et la mortalité en
postopératoire, car les fumeurs actifs ont un risque accru de complications
postopératoires J44. L’abandon du tabac en préopératoire diminue ce risque,
bien que des périodes plus longues d’abstinence soient plus efficaces. Les
fumeurs devraient être encouragés de stopper la consommation de tabac
avant une chirurgie J43.

236

Docteur,
je vais me faire opérer
Revised Goldman Cardiac Risk Index (RCRI)
Six Independent Predictors of Major Cardiac Complications∗
High-risk type of surgery (includes any intra-peritoneal, intra-thoracic, or supra-inguinal
vascular procedures)
History of ischemic heart disease (history of MI or a positive exercise test, current complaint
of chest pain considered to be secondary to myocardial ischemia, use of nitrate therapy,
or ECG with pathological Q waves; do not count prior coronary revascularization procedure
unless one of the other criteria for ischemic heart disease is present
History of HF
History of cerebrovascular disease
Preoperative serum creatinine > 2.0 mg/dL (177 µmol/L
Rate of cardiac death, nonfatal myocardial infarction, and nonfatal cardiac arrest according
to the number of prédictors♦
No risk factors — 0.4 percent (95% CI 0.1-0.8 percent)
One risk factor — 1.0 percent (95% CI 0.5-1.4 percent)
Two risk factors — 2.4 percent (95% CI 1.3-3.5 percent)
Three or more risk factors — 5.4 percent (95% CI 2.8-7.9 percent)
Rate of cardiac death and nonfatal myocardial infarction, cardiac arrest or ventricular
fibrillation, pulmonary edema, and complete heart block according to the number of
predictors and the nonuse or use of beta blockers ∆
No risk factors — 0.4 to 1.0 percent versus < 1 percent with beta blockers
One to two risk factors — 2.2 to 6.6 percent versus 0.8 to 1.6 percent with beta blockers
Three or more risk factors — 9 percent versus > 3 percent with beta blockers
∗
♦
∆

From Lee, TH, Marcantonio, ER, Mangione, CM, et al, Circulation 1999 ; 100 : 1043
From Devereaux, PJ, Goldman, L, Cook, DJ, et al. CMAJ 2005 ; 173 : 627
From Auerbach, A, Goldman, L. Circulation 2006 ; 113 : 1361

Tableau 1 : Évaluation des risques de complications opératoires

237

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Patient

Chirurgie
Risque majeur
(mortalité ≥ 5 %)
Aorte
Foie/pancréas/estomac
Pneumectomie

Risque majeur*
(2,8-7,9 %)

Risques intermédiaires*
(1,3-3,5 %)

♦ S. coronarien aigu
♦ IC décompensée
♦ Valvulothérapie sévère
♦ Aythmie/troubles

♦ Age > 70 ans
♦ Angor stable
♦ Ex-infarctus (> 1 mois) ♦ Arythmie/tr.cond.
♦ HTA non contrôlée
♦ IC compensée, IR,
↑ Cholestérol

diabète et artériopathie

< 5 MET

Différer l’entervention
et programmer
les examens cardiaques

Risques intermédiaires
(mortalité 1-5 %)
Vasculaire
Craniotomie
Thoracotomie
Chirurgie viscérale
+ gynécologie
Orthopédie (PTH, PTG)

Risque mineur*
(0,1-1,4 %)

Différer l’entervention
et programmer
les examens cardiaques

♦ Tests cardiaques
non invasifs

♦ Tests non invasifs
♦ Traitement médical

≥ 5 MET (≥ 2 étages)

♦ Ø
< 5 MET

♦ Tests non invasifs
≥ 5 MET (≥ 2 étages)
♦ Ø

Ø

Risque mineur
(mortalité < 1 %)
Endoscopie
Varices
Othtalmologie
Sein
Paroi

Différer l’entervention
et programmer
les examens cardiaques

Ø

Ø

* Risque de décès, infarctus ou arrêt cardiaque non fatals

Tableau 2 : Stratification des investigations cardiologiques en vue d’une chirurgie
non cardiaque élective et des risques chirurgicaux et coronariens

238

Docteur,
je vais me faire opérer
Maintien

Arrêt
Antiagrégants (aspirine)*

Anticoagulant (AVK)

Si prévention secondaire
a) Haut risque coronarien
b) Haut risque neurologique

Si prévention primaire ou
risque faible
3-4 jours avant l’opération
sauf si risque thromboembolique
majeur (cf. maintien)
Relais HBPM selon indication (FA)

Hypolipémiants (statines)

Valve mécanique/maladie
thromboembolique sévère
(arrêt intrahospitalier)
Procurent une protection
cardiologique

Bétabloquants

Pas d’arrêt avant
l’hospitalisation

IECA
Sartans
Anticalciques
Diurétiques

Selon cas particuliers : arrêt par
anesthésite la veille
Poursuite jusqu’au jour de
l’opération

Bronchodilateurs
Antidépresseurs

IMAO

Antidiabétiques

Pas d’arrêt avant l’hospitalisation

AINS

Selon indication (10 jours avant)

Maintien en règle générale
Poursuite traitements
Adaptation de l’insulinothérapie
le jour de l’opération
Seront repris en postopératoire
(antalgie)

* Attention : pour les patients sous Plavix (clopidogrel) : considérer le bénéfice d’un acte
chirurgical sous ce traitement (en référer à son cardiologue, neurologue) et le risque d’arrêt
du traitement (notamment avec stent « à élution » ou stenting récent < 1 an).

Tableau 3 : Recommandations courantes pour la gestion des médicaments
en période périopératoire

Bibliographie
1.

2.

3.
4.
5.

Bass E. B., Steinberg E. P., Luthra R., et al. Do
ophthal-mologists, anesthesiologists, and internists agree about preoperative testing in healthy patients undergoing cataract surgery?. Arch
Ophthalmol. 1995;113:1248-56.
Narr B. J., Hansen T. R., Warner M. A.
Preoperative laboratory screening in healthy
Mayo patients: cost-effective elimination of
tests and unchanged outcome. Mayo Clin Proc.
1991;66:155-9.
Roizen M. F. Cost-effective preoperative laboratory testing. JAMA. 1994;271:319-20.
Munro J., Booth A., Nicholl J. Routine preoperative testing: a systematic review of the evidence.
Health Technol Assess. 1997;1:1-62.
Capdenat Saint-Martin E., Michel P., Raymond
J. M., et al. Description of local adaptation of
national guidelines and of active feedback

6.

7.
8.

for rationalising preoperative screening in
patients at low risk from anaes-thetics in a
French university hospital. Qual Health Care.
1998;7:5-11.
Balk E. M., Eareley A., Nadar N., et al. Benefits
and harms of routine preoperative testing: comparative effectiveness. US Agency for Healthcare
Research and Quality comparative effectiveness
review. Publication n° 14-EHC009-EF, 2014.
Malker D., Williams P., Tawn J. Audit of resquest
for preoperative chest radiography. BMJ.
1994;309:24-5.
Bouillot J. L., Fingerhut A., Paquet J. C., et al. Are
routine preoperative chest radiographs useful in
general surgery? A prospective, multicentre study
in 3 959 patients. Association des chirurgiens
de l’assistance publique pour les évaluations
médicales. Eur J Surg. 1996;162:597-604.

239

Docteur,

mon bébé
a de la fièvre
Klara Posfay-Barbe
et Annick Galetto-Lacour

Préambule
Chez les nourrissons et les petits enfants, la fièvre représente un
motif de consultation en urgence extrêmement fréquent. Après une
anamnèse attentive et précise suivie d’un examen clinique complet,
le médecin trouvera dans la majorité des cas des signes (pharyngite,
rhinorrhée, rash cutané, etc.) et des symptômes (otalgie, dysurie, etc.)
qui l’orienteront sur l’origine de la fièvre. Toutefois, le jeune enfant peut
également se présenter avec un état fébrile sans qu’aucun foyer infectieux ne soit mis en évidence à l’examen initial.
Dans la majorité des états fébriles sans foyer clinique, des maladies
virales bénignes sont responsables de cette fièvre. Pourtant, dans 10 à
20 % des cas, la fièvre est le premier signe d’une infection bactérienne
sévère telle qu’une pyélonéphrite, une pneumonie, plus rarement une
bactériémie ou une méningite JJJ1,2. Dans cette situation d’un état
fébrile sans foyer, le challenge est d’identifier et de traiter rapidement
les enfants avec une infection bactérienne sévère JJ3, JJJ4,5,6.
Ce texte reprend sous une autre forme l’algorithme utilisé à l’Hôpital
des Enfants de Genève. Il s’agit de recommandations pour les enfants
de moins de 3 ans, et la prudence ainsi que le sens clinique du médecin
doivent guider leur prise en charge. Ces jeunes patients devraient être
soignés à chaque fois par des médecins ayant l’expérience nécessaire.

243

1 consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

re

Les questions essentielles
1. Vous avez une piste clinique ?

OUI

p. 245

2. La fièvre dure depuis plus d’une semaine ?

OUI

p. 245

3. Présence d’une apparence toxique ?

OUI

p. 245

4. L’enfant a moins de trois mois ?

OUI

p. 246

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes les questions essentielles
Vous êtes en face d’un enfant de plus de trois mois, sans piste clinique, avec
une fièvre de moins d’une semaine, sans apparence toxique.
L’examen clinique doit être soigneux, à la recherche d’une localisation d’une
infection.
Il peut exister, par exemple, une otite, une pharyngite, une pneumonie, une
méningite ou une ostéo-arthrite.
Il faut noter que les vomissements chez le nourrisson sont un signe peu spécifique et ne témoignent pas forcément d’une infection gastro-intestinale (mais
d’une infection urinaire, par exemple).
Faire un bilan pour calculer le Lab-score JJ7,8,9.
Lab-score :

PCT (ng/ml)

Points

< 0,5

0

≥ 0,5

2

≥2

4

CRP (mg/L)
< 40

0

40-99

2

≥ 100

4

Stix urinaire
Négatif

0

Positif (0 leucocyte ou nitrite +)

1

PCT : procalcitonine ; CRP : protéine C réactive

Lab-score ≥ 3 :
Adresser à l’hôpital pour bilan complet et traitement.
244

Docteur,
mon bébé a de la fièvre

Ne pas donner d’antibiotiques oligatoirement (voir ci-dessus), ne pas faire d’hémoculture (< 3 % d’infection bactérienne sévère, intervalle de confiance 95 % :
1,1-4,9) JJ7.
Adopter l’attitude selon stix urinaire :
— si les nitrites sont + : faire une culture d’urine et traiter avec un antibiotique
d’emblée pour suspicion de pyélonéphrite ;
— si les leucocytes sont +, mais les nitrites – : faire une culture d’urine et un
traitement avec un antibiotique seulement si la culture revient positive ;
— si les nitrites sont – et les leucocytes – : ne pas faire de culture d’urine.

1re consultation

Lab-score < 3 :

Traitement antibiotique pour suspicion de pyélonéphrite non compliquée JJJ10 :
— Enfant de 3-6 mois : ceftriaxone i.v. 50 mg/kg/j en 1 ×/j pendant 10-14 jours.
Un changement vers un antibiotique oral est envisageable si l’enfant a
> 2 mois de vie et a une évolution clinique favorable.
— Enfant ≥ 6 mois : ceftibutène 9 mg/kg/j p. o. en 1 dose (2 premières doses
à intervalle de 12 heures) ou céfixime 8 mg/kg/j p. o. en 1-2 doses pendant
10-14 jours.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une des questions essentielles

1. Vous avez une piste clinique ?
Suivre et traiter selon les pistes cliniques en se rappelant que l’enfant ne présente habituellement qu’une seule pathologie.

2. La fièvre dure depuis plus d’une semaine ?
Vous ne pouvez pas simplement attendre l’évolution spontanée.
Adresser l’enfant à un pédiatre.

3. Présence d’une apparence toxique ?
Chez un jeune enfant fébrile, vous devez systématiquement évaluer l’état de
conscience, ainsi que l’état cardiovasculaire.

245

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
Définition de l’apparence toxique :
— léthargie : niveau de conscience caractérisé par un contact visuel pauvre
ou absent, difficulté à reconnaître ses parents ou à interagir avec des personnes ou des objets ;
— mauvaise perfusion périphérique ;
— signes de choc, tachypnée ;
— cyanose.
En cas d’apparence toxique, vous ne pouvez pas envisager un traitement ambulatoire et vous devez hospitaliser l’enfant pour investigations, surveillance et
traitement.

4. L’enfant de moins de 3 mois ?
Soit de moins de 1 mois, soit de 1 à 3 mois
– Enfant de moins de 1 mois :
Hospitaliser dans tous les cas pour investigations, surveillance et traitement antibiotique parentéral (26 % d’infection bactérienne sévère, intervalle de confiance
95 % : 21-31 %).
– Enfant de 1 à 3 mois :
Évaluer l’état général pour identifier une apparence toxique :
— léthargie : niveau de conscience caractérisé par un contact visuel pauvre
ou absent, difficulté à reconnaître ses parents ou à interagir avec des personnes ou des objets ;
— mauvaise perfusion périphérique ;
— signes de choc, tachypnée ;
— cyanose.
En cas d’apparence toxique, vous ne pouvez pas envisager un traitement
ambulatoire et vous devez hospitaliser l’enfant pour investigations, surveillance
et traitement.
Si l’enfant ne présente pas d’apparence toxique, vous devez effectuer le bilan
suivant :
— un stix urinaire ;
— une formule sanguine complète ;
— une CRP ;
— une PCT.
Les nourrissons considérés comme à bas risque d’une infection bactérienne
sévère ont un stix normal, une CRP < 20 mg/L, des neutrophiles < 10 g/L
et une PCT < 0,5 ng/ml (1,1 % d’infection bactérienne sévère, intervalle de
confiance 95 % : 0,5-1,8 %) JJ11.

246

Docteur,
mon bébé a de la fièvre
Les nourrissons à bas risque ne nécessiteront pas de bilan supplémentaire, ni
d’antibiotiques, mais auront un suivi clinique quotidien.
Les nourrissons considérés comme à haut risque d’une infection bactérienne
sévère ont un stix avec des leucocytes + ou des nitrites +, une CRP > 20 mg/L,
des neutrophiles > 10 g/L ou une PCT > 0,5 ng/ml.
Vous êtes alors en présence d’un bébé de moins de 3 mois à haut risque d’une
infection bactérienne sévère, adressez-le à l’hôpital pour un bilan complet et
un traitement.

Bibliographie
1. Arora R., Mahajan P. Evaluation of child with fever
without source: review of literature and update.
Pediatr Clin North Am. 2013 Oct;60(5):1049-62.
doi: 10.1016/j.pcl.2013.06.009. Epub 2013 Jul 19.
2. Wing R., Dor M., McQuilkin P. Fever in the
pediatric patient. Emerg Med Clin North Am.
31(4)2013;1073-96.
3. Craig J. C., Williams G. J., Jones M., et al. The
accuracy of clinical symptoms and signs for the
diagnosis of serious bacterial infection in young
febrile children: prospective cohort study of 15
781 febrile illnesses. BMJ. 2010;340:c1594.
4. Van den Bruel A., Haj-Hassan T., Thompson M. ;
European Research Network on Recognising
Serious Infection investigators, et al. Diagnostic
value of clinical features at presentation to
identify serious infection in children in developed countries: a systematic review. Lancet.
2010;375:834-45.
5. Galetto-Lacour A., Gervaix A. Identifying severe
bacterial infection in children with fever without sourc. Expert Rev Anti Infect Ther. 2010
Nov;8(11):1231-7.
6. Yo C. H., Hsieh P. S., Lee S. H., et al. Comparison
of the test characteristics of procalcitonin to reactive protein and leukocytosis for the detection
of serious bacterial infections in children presenting with fever without source: a systematic

review and meta-analysis. Ann Emerg Med. 2012
Nov;60(5):591-600. doi: 10.1016/j. Annemergmed.
2012.05.027. Epub 2012 Aug 22.
7. Lacour A. G., Zamora S. A., Gervaix A. A score
identifying serious bacterial infections in children
with fever without source. Pediatr Infect Dis J.
2008;27:654-6.
8. Galetto-Lacour A., Zamora S. A., Andreola B., et al.
Validation of a laboratory risk index score for the
identification of severe bacterial infection in children with fever without source.
Arch Dis Child. 2010 Dec;95(12):968-73.
9. Lacroix L., Manzano S., Vandertuin L., et al. Impact
of the Lab-score on antibiotic prescription rate
in children with fever without source: a randomized controlled trial. PLoS One. 2014. PONE-D14-30849R1.
10. Diagnostic et traitement de l’infection urinaire de
l’enfant. Recommandations du Groupe suisse de
néphrologie pédiatrique, du Groupe d’infectiologie
pédiatrique suisse (PIGS, www.pigs.ch) et de la
Société suisse d’urologie pédiatrique. Paediatrica.
2013;24(4):10-3.
11. Gomez B., Mintegi S., Bressan S. ; European Group
for Validation of the Step-by-Step Approach, et al.
Validation of the « Step-by-Step » approach in the
management of young febrile infants. Pediatrics.
2016 Aug;138(2).

247

Docteur,

je pars
au Kilimandjaro !
Emmanuel Cauchy et Sandra Leal

Préambule
La pression diminue avec l’altitude, ce qui entraîne une réduction de
la pression partielle d’oxygène (hypoxie hypobarique), la proportion
d’oxygène restant en revanche inchangée (21 %). Au sommet du
Kilimandjaro, il n’y a plus que 40 % d’oxygène disponible pour l’organisme. Pour celui qui vient de la plaine, deux types de risque sont à
prendre en considération JJJ1:
– la confrontation au mal des montagnes (céphalées, troubles digestifs,
fatigue anormale, insomnie) lié à ce manque d’oxygène et à ses éventuelles complications mortelles que sont l’œdème pulmonaire JJ2
(détresse respiratoire) et l’œdème cérébral d’altitude JJ3 (céphalées
intenses, troubles de l’équilibre, vomissements puis coma) ;
– la décompensation de certaines maladies chroniques par manque
d’oxygène disponible (cardiaque, pulmonaire, neurologique, sanguine, etc.).
Dans certaines situations, il est important de faire quelques tests pour
évaluer le risque de ces affections J14.

249

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

1re consultation
Les questions essentielles
1. Votre patient(e) a-t-il une activité physique
insuffisante et/ou irrégulière ?

OUI

p. 252

2. Surcharge pondérale ?

OUI

p. 252

3. Plus de 50 ans ?

OUI

p. 253

4. Il (elle) n’a jamais passé au moins une nuit
à plus de 3 000 mètres ?

OUI

p. 253

5. Il (elle) a déjà souffert du mal aigu des montagnes
ou de l’une de ses complications (œdème pulmonaire
ou œdème cérébral de haute altitude) ?

OUI

p. 253

OUI
6. Il (elle) souffre de l’une ou plusieurs des maladies
suivantes : asthme, apnée du sommeil, bronchite
chronique, emphysème, insuffisance cardiaque
ou coronaropathie, artériopathie, anémie
ou coagulopathie, drépanocytose, trouble thyroïdien,
diabète insulinorequérant, hypertension artérielle sévère,
insuffisance rénale et néphropathie, colique néphrétique,
migraine, épilepsie, maladies neuromusculaires,
troubles psychiatriques ?

p. 254

7. Il (elle) a des antécédents de phlébite ou embolie
pulmonaire, chirurgie thoracique, pneumothorax,
infarctus du myocarde, arythmie cardiaque,
traumatisme crânien récent ou accident
vasculaire cérébral.

OUI

p. 255

8. Elle est enceinte.

OUI

p. 255

9. Il (elle) a moins de 15 ans.

OUI

p. 256

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Votre patient a donc un entraînement physique régulier et une expérience
de la haute altitude. Il connaît ses réactions, n’a jamais fait de mal des
montagnes, ou l’une de ses complications, et ne fait pas partie de cette
catégorie d’individus intolérants génétiques à l’hypoxie. Il ne présente pas
de contre-indication médicale ni de traitement incompatible avec l’altitude.
C’est un adulte de plus de 15 ans et de moins de 50 ans qui n’a pas de
facteur de risque particulier.
250

Docteur,
je pars au Kilimandjaro !

Des conseils concernant la préparation peuvent lui être donnés
pour optimiser ses chances de réussite :
1) Une préparation physique adaptée :
– sport d’endurance en randonnée/vélo 2 à 3 fois/semaine avec dénivelé
positif, séances de 1 heure minimum ;
– entraînement intermittent en salle d’entraînement équipée d’une chambre
hypoxique : 3 séances par semaine de 2 heures pendant les 3 semaines
précédant le voyage ;
– acclimatation préalable pour optimiser ses chances de réussite : ascension
d’un sommet de plus de 4 000 mètres avec 1 à 2 nuits à plus de 3000 mètres
pendant les 15 jours précédant le voyage au Kilimandjaro.

1re consultation

Aucun examen complémentaire ne sera nécessaire.

2) Une prescription d’une liste de médicaments pour constituer une trousse
médicale :
– des médicaments généraux (antivomitif, antidiarrhéique, antalgique, inducteur du sommeil de courte durée [zopiclone ou zolpidem] (si prise habituelle
en plaine), antibiotique large spectre) ;
– des médicaments spécifiques tels que :
• acétazolamide 250 mg pour le mal de montagne : 1 cp matin et midi,
demi-dose si le poids < 65 kg. Commencer 2 jours avant l’ascension s’il
est nécessaire de le prendre en préventif (à définir en consultation de
médecine de montagne) et, dans ce cas, continuer pendant 5 jours tant
que l’on reste en altitude. Si le traitement préventif n’est pas nécessaire,
prendre 1cp 2x/j au maximum en cas de mal aigü des montagnes.
• nifédipine 20 mg LP, 1 cp toutes les 8 heures, pour l’œdème pulmonaire
de haute altitude,
• dexaméthasone 4 mg/12 h en p. o. (en Suisse) pour prévenir le mal des
montagnes, 4 mg toutes les 6 heures pour le traiter en débutant par 8 mg
p. o., i.m. ou i.v. en cas d’œdème cérébral de haute altitude suivi d’un
renouvellement de 4 mg/6 h J4, JJJ13
3) La protection contre les piqûres de moustiques est recommandée mais pas
la prophylaxie antipaludéenne si le voyage au Kilimandjaro est isolé. L’anophèle
ne survivant pas au-dessus de 2 000 m d’altitude, le risque d’infestation paludéenne est faible.
4) La vaccination contre l’hépatite A et la typhoïde est préconisée pour tout
voyage en Afrique, celui de la fièvre jaune obligatoire si vous arrivez d’un pays
endémique.
5) Enfin, votre patient devra bien s’assurer auprès de son agence de voyage
qu’un caisson de recompression portable en bon état de fonctionnement sera
251

1er consultation

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

disponible à tous les camps d’altitude et que le profil ascensionnel respecte
bien les règles de recommandation internationale.
– En cas de mal aigu sévère (céphalées persistantes, vomissements itératifs
et fatigue excessive), œdème cérébral (coma) ou pulmonaire (détresse), le
patient devra être informé de la nécessité de renoncer à l’ascension et de
descendre au plus vite.
– En cas d’impossibilité, le recours à l’oxygène et surtout au « caisson de
recompression portable » sera l’unique moyen de survie en s’associant au
traitement médical indiqué précédemment.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles

1. Pas d’activité physique régulière ?
Chaque étape de l’ascension du Kilimandjaro implique une marche de plusieurs
heures, d’emblée au-dessus de 3 600 mètres. De ce fait, un entraînement
d’endurance doit être entrepris au moins trois mois à l’avance (marche rapide,
randonnées en montagne, vélo, course à pied, etc.), à raison de 3 fois par
semaine. Ceci permet d’avoir des capacités physiques indispensables pour
gérer un effort d’endurance en hypoxie et surtout permettant de réduire le
risque de déclencher des maladies d’altitude, voire de décompenser une maladie chronique sous-jacente (cardio-pulmonaire).

2. Surcharge pondérale ?
Faire l’ascension d’un sommet de 6 000 mètres comme le Kilimandjaro est
incompatible avec une surcharge pondérale sévère. De fait, un patient présentant une obésité morbide a fortiori avec un syndrome métabolique a un risque
accru de décompensation cardio-pulmonaire. Un tel but peut en revanche
être un défi stimulant pour s’engager à perdre du poids. La marche en altitude modérée (2 500-3 000 mètres) est particulièrement bénéfique lorsqu’elle
est pratiquée avec régularité J5. Cette ascension est donc envisageable à
condition d’être planifiée plusieurs mois à l’avance. Une collaboration entre
un nutritionniste et un médecin de montagne peut aider le patient à atteindre
cet objectif. De nouveaux protocoles d’entraînement intermittent en hypoxie
normobarique (salles d’entraînement en milieu raréfié en oxygène situées en
plaine), établis spécifiquement pour les patients obèses, donnent des résultats
prometteurs.
252

Docteur,
je pars au Kilimandjaro !

3. Plus de 50 ans ?
Il est fortement conseillé d’inciter votre patient à réaliser un test d’effort cardiologique pour vérifier qu’il ne souffre pas d’insuffisance coronarienne à l’état
de veille, susceptible de décompenser en altitude du fait de l’hypoxie, surtout s’il présente un facteur de risque associé (hypertension, cholestérolémie,
sédentarité, fumeur, atcd cardiaque familial)

4. Jamais passé une nuit à plus de 3 000 mètres ?
Les données scientifiques rapportent que 2 à 3 % de la population est intolérante à la haute altitude JJ6. C’est génétique et indépendant de l’âge, du
sexe et de l’entraînement physique. Être intolérant à l’altitude, c’est prendre
le risque de souffrir d’un mal aigu des montagnes sévère, voire de décéder
d’une complication comme l’œdème pulmonaire ou l’œdème cérébral de haute
altitude.
Pour détecter cette intolérance avant le départ, il est possible d’évaluer la
sensibilité de votre patient à l’altitude :
– soit en altitude réelle, en allant dormir dans un refuge situé au-delà de
3 000 mètres ;
– soit en réalisant un test à l’hypoxie simulée dans un centre de médecine
de montagne J14 qui évaluera la réactivité immédiate de l’organisme à la
haute altitude.
Si la tolérance est correcte, aucun médicament n’est conseillé à titre prophylactique.
En cas de tolérance modérée, une prémédication peut être proposée par
acétazolamide ou corticoïdes (voir dosages p. 251) ainsi qu’une pré-acclimatation (1-2 nuits en altitude > 3 000 mètres) dans les 10-15 jours avant le
départ JJJ13.
Si ce test confirme l’intolérance sévère à l’altitude, le patient doit être orienté
vers un circuit ne dépassant pas 3 000 mètres et donc renoncer à l’ascension
du Kilimandjaro.

5. Il (elle) a déjà souffert du mal aigu des montagnes
ou de l’une de ses complications (œdème pulmonaire
ou œdème cérébral de haute altitude) ?
S’il s’agit d’un simple mal des montagnes récidivant dans nos massifs de moins
de 5 000 mètres, le projet d’une ascension au Kilimandjaro n’est pas forcément
compromis. Ici encore, une consultation de médecine de montagne pourra
253

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX
aider votre patient(e) à analyser les circonstances de survenue du mal aigu
des montagnes, permettant de détecter d’éventuelles erreurs d’acclimatation,
de logistique, de gestion de l’effort ou l’intrication d’un facteur déclenchant
transitoire.
Un test en hypoxie pourra également être réalisé afin d’évaluer sa sensibilité à l’altitude ainsi qu’une acclimatation préalable dans nos massifs
européens (voir ci-dessus). Dans tous les cas, des conseils, concernant
le respect des règles d’acclimatation progressive, seront donnés (jamais
plus de 400 mètres entre deux nuits successives à partir de 3 000 mètres
d’altitude, en moyenne) JJJ3,6, JJJ13.
S’il s’agit d’un antécédent d’œdème pulmonaire ou cérébral de haute altitude,
il convient de prendre l’événement plus au sérieux.
De tels antécédents peuvent être dus :
– soit à une erreur d’acclimatation (non-respect des paliers d’acclimatation) ou
un facteur déclenchant transitoire tel qu’une infection des voies aériennes
supérieures, un état de stress ou une déshydratation. Ceci ne contre-indique
pas forcément une nouvelle ascension ;
– soit une cause organique ou fonctionnelle plus complexe (foramen ovale,
shunt pulmonaire, anomalie sanguine, syndrome d’apnée du sommeil, prématurité associée à une détresse respiatoire périnale, etc.) qui contre-indique
un séjour en haute altitude ;
– soit d’une intolérance génétique (3 %) qui est également une contreindication.
Dans ces deux derniers cas, un test à l’hypoxie associé ou non à d’autres
épreuves fonctionnelles sera nécessaire dans le cadre d’une investigation plus
poussée.

6. Votre patient souffre de l’une ou plusieurs des maladies
suivantes : asthme, apnée du sommeil, bronchite chronique,
emphysème, insuffisance cardiaque ou coronaropathie,
artériopathie, anémie ou coagulopathie, drépanocytose, trouble
thyroïdien, diabète de type 1, hypertension artérielle sévère,
insuffisance rénale et néphropathie, colique néphrétique,
migraine, épilepsie, troubles psychiatriques ?
– L’asthme sévère est une contre-indication dans certaines formes instables
et mal contrôlées. S’il est d’origine allergique et peu sévère, il peut être
amélioré en altitude.
– L’apnée du sommeil (plus de 15 apnées/h) est une contre-indication à la
haute altitude J7.
– La bronchite chronique et l’emphysème doivent être évalués par un
pneumologue pour connaître les capacités ventilatoires résiduelles et les
254

Docteur,
je pars au Kilimandjaro !
résultats doivent être transmis au spécialiste de médecine de montagne
pour avis.
– L’hypertension artérielle sévère ou insuffisamment stabilisée, l’insuffisance
cardiaque et la coronaropathie doivent faire l’objet d’une épreuve d’effort
cardiologique. Une « épreuve d’effort en hypoxie » peut être réalisée par
certains cardiologues spécialisés en médecine de montagne, afin de mieux
définir les limites et les altitudes à ne pas dépasser.
– Toute anomalie sanguine et trouble de la coagulation sont à considérer. Une
anémie, fréquente chez la femme, peut limiter les effets bénéfiques de la
polyglobulie nécessaire à l’acclimatation. Les troubles de coagulation vont
se péjorer sous l’effet de l’hypoxie (en particulier les thrombopathies). La
drépanocytose homozygote est une contre-indication au séjour en haute
altitude.
– Le diabète insulino-requérant et les troubles thyroïdiens sévères doivent être
parfaitement équilibrés et faire l’objet d’un suivi particulier avant et pendant
le séjour en altitude J8.
– L’artériopathie, l’insuffisance rénale et la néphropathie devront être identifiées précisément par le spécialiste et les résultats transmis au médecin de
montagne pour avis.
– Les migraines, crises d’épilepsie et troubles psychiatriques montrent une
forte tendance à s’exacerber en altitude J9.
– Le risque de colique néphrétique est également augmenté en altitude et
est une contre-indication à la prise d’acétazolamide.
Toute maladie chronique est susceptible de décompenser sous l’effet du
manque d’oxygène et doit être expertisée et les résultats transmis au spécialiste de médecine de montagne pour savoir si elle est compatible avec un
séjour en altitude.

7. Votre patient a-t-il des antécédents de thrombophlébite,
embolie pulmonaire, chirurgie pulmonaire, pneumothorax,
infarctus du myocarde, arythmie cardiaque ou d’accident
vasculaire cérébral ?
De manière générale, les antécédents (médicaux et chirurgicaux) cardiovasculaires et pulmonaires doivent être recherchés car ils peuvent être à nouveau source de problèmes suite à l’exposition à un milieu raréfié en oxygène
hypobarique.

8. Votre patiente est-elle enceinte ?
Ce type de séjour est déconseillé chez les femmes enceintes souffrant d’hypertension artérielle ou présentant une prééclampsie, une insuffisance placentaire
ou un retard de développement intra-utérin connu J10.
255

LES PROBLÈMES GÉNÉRAUX

Une grossesse qui se déroule normalement n’est en revanche pas une contreindication en soi à un séjour en haute altitude, mais il faut tenir compte de
l’éloignement des infrastructures médicales et du fait que les efforts excessifs
peuvent induire une compétition entre l’apport sanguin au niveau musculaire
et placentaire, ce qui peut entraîner une hypoxie fœtale. De ce fait, il est
déconseillé de pratiquer la haute altitude dans les trois derniers mois de la
grossesse. L’incidence de survenue d’un mal aigu des montagnes ne semble
pas différente chez les femmes enceintes J11.Toutefois, l’acétazolamide et la
nifédipine, qui sont respectivement les traitements d’un mal aigu des montagnes de stade 3 et de l’œdème pulmonaire de haute altitude, sont contreindiqués pendant la grossesse.

9. Votre patient(e) a moins de 15 ans ?
Les recommandations de l’IFREMMONT (Institut de formation et de recherche
en médecine de montagne) concernant l’âge biologique et l’altitude chez l’enfant né dans la plaine sont les suivantes :
– < 2 000 mètres pour les enfants de moins de 5 ans ;
– < 3 000 mètres pour les enfants de moins de 12 ans ;
– < 4 000 mètres pour les enfants de moins de 16 ans.
Il faut donc attendre 16 ans pour s’attaquer au Kilimandjaro.
Ces recommandations sont à adapter au cas par cas pour les enfants habitués à vivre ou pratiquer régulièrement de la montagne et pour les voyages
itinérants à plus de 3 000 mètres JJ12 (par exemple La Paz, Bolivie, 4 000 m,
Colorado, Ladakh, etc.), l’enfant n’étant pas plus susceptible au mal des montagnes que l’adulte. Il s’agit plutôt de s’enquérir de la capacité psychologique
de l’enfant à s’adapter au milieu « outdoor » avec toutes les conséquences
sanitaires et sécuritaires que cela comporte.

256

Docteur,

j’ai un tremblement
Christian Hillion

Préambule
Un tremblement, défini comme des oscillations rythmiques d’une partie
du corps autour de sa position d’équilibre, peut altérer la qualité de
la vie et même être invalidant. Parfois difficile à qualifier, une analyse
de ses caractères élémentaires (siège, amplitude et fréquence) et de
sa condition de survenue (au repos, postural ou d’action) permet au
médecin traitant de mieux l’appréhender, même si la plupart des étiologies nécessiteront l’intervention du neurologue.
Confronté à ce type de mouvement involontaire, il s’agit d’écarter une
simple accentuation d’un tremblement physiologique, une maladie de
Parkinson ou toute autre cause avant de retenir le diagnostic de tremblement essentiel, le plus fréquent d’entre tous (concerne 15 % de la
population adulte de plus de 65 ans).
La nature du tremblement conditionnera son traitement, souvent bénéfique au demeurant. Le traitement ne sera abordé que succinctement
ici, celui-ci relevant la plupart du temps d’une prise en charge neurologique.
L’examen clinique est fondamental. Il s’agit d’identifier le type de
tremblement, tout en sachant qu’il peut être mixte. Le critère clinique
essentiel d’un tremblement est la situation dans laquelle il se produit :
au repos (tremblement de repos), lors du maintien d’une attitude
(tremblement de posture) ou à l’occasion d’un mouvement volontaire
(tremblement d’action). Il faut d’abord rechercher un tremblement
au repos, le patient étant assis ou couché, les muscles relâchés. S’il
n’apparaît pas d’emblée, faire compter le patient à l’envers peut servir
de manœuvre provocatrice. On peut également essayer de débusquer
un tremblement de la main lors de la marche.
Dans un second temps, rechercher un tremblement postural en
demandant au patient de tendre les bras en avant. Évaluer s’il appa-

259

raît immédiatement ou après quelques secondes, noter son caractère
symétrique ou asymétrique.
Vérifier ensuite si un tremblement apparaît à l’occasion d’un mouvement volontaire, tremblement d’autant plus marqué que le mouvement
est précis (épreuve index-nez). Enfin, le rechercher en faisant effectuer
une tâche comme l’écriture ou le remplissage d’un verre.
Pour terminer, rechercher d’autres anomalies comme un syndrome
pyramidal, extrapyramidal ou cérébelleux, une dystonie, une atteinte
neurogène périphérique, des stigmates d’éthylisme ou un anneau de
Kayser-Fleischer.

1re consultation
Les questions essentielles
1. S’agit-il principalement d’un tremblement de repos ?

OUI

p. 264

2. S’agit-il principalement d’un tremblement d’action ?

OUI

p. 265

3. S’agit-il d’un tremblement protéiforme ?

OUI

p. 266

avez répondu
NON Vous
« non » aux questions essentielles
Votre patient ne présente qu’un tremblement de posture, c’est-à-dire lors
du maintien d’une attitude. Le tremblement postural est mis en évidence en
demandant au patient de tendre les bras en avant. Un tremblement de la tête
suggère plutôt un tremblement non parkinsonien.

1. Tremblement postural de fréquence rapide, de faible
amplitude et isolé
Si le tremblement est de fréquence rapide (8 à 12 Hz), de faible amplitude et
isolé, il peut évoquer la simple exagération d’un tremblement physiologique,
causée par des facteurs exogènes.

Docteur,
j’ai un tremblement

1re consultation

– Sevrage d’alcool, de cocaïne ?
– Excès de caféine ?
– Prise de médicaments ?
Théophylline, bêta-2-agoniste, valproate de sodium, lithium, stéroïdes, thyroxine, antidépresseurs tricycliques ou ISRS, antidiabétiques (hypoglycémie),
diurétiques (hyponatrémie).
Essayer un sevrage ou une adaptation des doses.
– Troubles métaboliques ?
Effectuer une prise de sang (TSH, calcium, phosphore [hyperparathyroïdie], sodium)
Agir selon les résultats.
En l’absence de tout contexte toxométabolique, un tremblement postural ou
d’action, uni ou bilatéral, et isolé (seule une roue dentée peut être présente
à l’examen clinique), évoque un tremblement essentiel JJJ1, 2.
Il existe souvent un contexte familial.
Sa fréquence est de 6 à 12 Hz, légèrement plus rapide que celle d’un tremblement parkinsonien. Il intéresse préférentiellement les membres supérieurs,
le cou, les muscles péribuccaux et la voix. Il peut s’atténuer après absorption
d’alcool. Si le tremblement est important, il peut même être présent au repos
mais de moindre amplitude.
C’est le plus fréquent des mouvements involontaires, d’une prévalence de près
de 15 % dans une population âgée de plus de 65 ans ; il est familial dans
50 % des cas. L’exagération d’un tremor physiologique est souvent prise pour
un tremblement essentiel.
Attention : se méfier d’un tremblement postural unilatéral, surtout s’il apparaît
avec un temps de latence de quelques secondes après le début du Mingazzini ;
il pourrait s’agir d’un syndrome parkinsonien.

Traitement JJJ3,4
Tremblement peu marqué
Au plan thérapeutique, si le tremblement est peu marqué, il suffit de limiter
la consommation de caféine, de théophylline et de nicotine. Ponctuellement,
en l’absence de maladie liée à l’alcool ou de consommation problématique
d’alcool, une faible quantité d’alcool peut aider lors d’une rencontre sociale.
Tremblement modéré à sévère
Si le tremblement est modéré à sévère, le propranolol est à introduire en
première intention, pour autant qu’il n’y ait pas de contre-indication. Son effet
est essentiellement périphérique en inhibant l’effet trémorigène des catécholamines par blocage des récepteurs bêta-adrénergiques musculaires et
fusoriaux. En présence de contre-indications, la primidone est une bonne
alternative. Lors de son introduction, le comprimé doit être fractionné en rai261

1re consultation

LES PROBLÈMES
GÉNÉRAUX

son des effets secondaires (somnolence, vertiges, nausées). Débuter par un
quart de comprimé de primidone et augmenter progressivement la posologie
en fonction de la réponse et de la tolérance, jusqu’à concurrence de un à
deux comprimés par jour. L’association de la primidone et du propranolol est
parfois nécessaire.
Comme d’autres alternatives, la gabapentine est bien tolérée et le topiramate n’est pas exempt d’effets secondaires (sédation, dysthymie, inappétence,
lithiase rénale). Le clonazépam est préconisé dans les formes sévères.
En dernier recours, dans certaines situations, la neurostimulation du noyau
ventral intermédiaire du thalamus est envisageable. Cette technique est efficace, mais peut être grevée d’effets secondaires (paresthésies, troubles de
l’équilibre et cognitifs en cas de stimulation unilatérale).
Tremblement de la tête
La toxine botulique est indiquée dans les cas de tremblement de la tête, voire
de la voix. Attention, les injections doivent être répétées tous les 3 mois.

2. Tremblement orthostatique JJJ5
Il s’agit d’un autre tremblement postural, entité rare, apparaissant en général
vers la cinquantaine, se caractérisant avant tout par une instabilité en position
debout, associé à un tremblement rapide des membres inférieurs qui n’est
pas toujours ressenti, disparaissant en position assise ou lors de la marche.
L’inconfort entrave certaines activités de la vie quotidienne et peut générer
une anxiété voire une phobie à l’idée de se mettre debout.
À l’examen clinique, il y a un élargissement du polygone de sustentation qui
disparaît à la marche ; un frémissement est perçu à la palpation des muscles ;
l’auscultation des mollets peut révéler une vibration sourde, le signe de l’hélicoptère.
Si le tremblement est isolé il est dit primaire, toutefois, il peut être associé à un
tremblement des membres supérieurs, de nature essentielle. Au demeurant un
tremblement orthostatique et un tremblement essentiel peuvent coexister chez
une même personne. Un tremblement orthostatique associé à une maladie
de Parkinson ou à un syndrome des jambes sans repos est dit tremblement
orthostatique plus.
L’EMG de surface enregistre des contractions rythmiques de 13 à 18 Hz, sa
fréquence est plus rapide que celle du tremblement essentiel.
Au plan du traitement, seul le clonazépam est bénéfique, son efficacité est
bien sûr grevée par l’accoutumance.
262

Docteur,
j’ai un tremblement

Un tremblement focal peut être rehaussé par une dystonie (contraction musculaire localisée, soutenue et involontaire, conduisant à une posture anormale),
notamment au niveau de la nuque. Sa fréquence est variable et l’amplitude
irrégulière au point de prendre un caractère myoclonique, ce tremblement
peut intéresser une ou plusieurs extrémités, la tête, la mâchoire ou la voix. Il
peut avoir une composante de repos avec une discrète diminution du ballant
du bras à la marche. Il s’agit d’un tremblement dystonique.
Cette entité plutôt méconnue est souvent confondue avec une maladie de
Parkinson.
L’absence d’hypométrie (fatigabilité et diminution d’amplitude aux gestes répétitifs) doit faire penser à un tremblement dystonique.
Le tremblement dystonique peut être tâche-dépendant (à l’écriture par
exemple).
Cette entité mérite d’être prise en charge par le neurologue. La lévodopa est
généralement inefficace, le propranolol et la primidone peuvent être essayés,
mais sans grand effet. La neurostimulation pourrait devenir une option thérapeutique, mais la cible reste à définir.

1re consultation

3. Tremblement focal rehaussé par une dystonie JJJ1

4. Tremblement avant tout postural et souvent rehaussé
par d’autres signes déficitaires
Un tremblement symétrique, avant tout d’attitude, mais pouvant être également
de repos ou d’action, s’il est associé à des signes extrapyramidaux (notamment une dystonie), des signes cérébelleux ou des troubles comportementaux,
peut faire évoquer une maladie de Wilson. Pour confirmer le diagnostic, il est
nécessaire de procéder à un dosage du cuivre sérique et urinaire, de la céruloplasmine, d’effectuer un bilan hépatique, un examen ophtalmique à la lampe
à fente à la recherche d’un anneau de Kayser-Fleischer et une IRM cérébrale.
Attention : il faut penser à une maladie de Wilson chaque fois que le tremblement, même isolé, apparaît avant l’âge de 40 ans.

Traitement
La prise en charge relève du neurologue et de l’hépatologue.
Les traitements sont les chélateurs du cuivre, la D-pénicillamine, le triéthylènetétramine (TETA) et les sels de zinc.

263

LES PROBLÈMES
GÉNÉRAUX

OUI

Vous avez répondu
« oui » à une des questions essentielles

1. Il s’agit principalement d’un tremblement de repos JJJ1,2
Le tremblement de repos se met en évidence de la manière suivante : le
patient est assis ou couché, les muscles relâchés. S’il n’apparaît pas d’emblée,
faire compter le patient à l’envers peut servir de manœuvre provocatrice. Un
tremblement de la main peut également être débusqué à la marche.

Patient prenant des neuroleptiques
Un tremblement est présent dans plus de la moitié des syndromes parkinsoniens liés à la prise d’un neuroleptique. Son siège est surtout axial et prédomine
à la mâchoire (« rabbit syndrome »), le tout accompagné par une akathisie et
des dyskinésies.
Si l’état mental du patient le permet, il est légitime de diminuer la posologie
ou de suspendre le neuroleptique. Si le traitement est nécessaire, préférer un
antipsychotique atypique comme la clozapine (en raison de son affinité pour
les récepteurs D4 plutôt que D2 et D1).
Sans être exhaustif, un syndrome parkinsonien médicamenteux peut être aussi
dû à la prise de métoclopramide, de prométhazine et de flunarizine.

Tremblement de repos sans prise de médicaments
En l’absence de toute médication, si le tremblement de repos est rehaussé
ou non par une rigidité, une hypokinésie et peut-être des troubles posturaux,
voire cognitifs, il s’agit le plus probablement d’une maladie de Parkinson.
Typiquement, le tremblement est souvent la première manifestation, même
s’il peut aussi être absent. Sa fréquence est régulière (4-6 Hz), elle augmente à l’émotion et lors du maintien d’une attitude. Le tremblement est
asymétrique, débute généralement au niveau d’une main et intéressera la
jambe homolatérale après plusieurs mois ou années, avant de se bilatéraliser tout en prédominant du côté où il a débuté. Si le tremblement est
marqué, il peut même parasiter le maintien d’une attitude ou l’exécution
d’un geste.
La maladie de Parkinson est la seconde cause de tremor chez l’adulte, après
le tremor essentiel. Un tremblement essentiel peut coexister avec une maladie
de Parkinson.

264

Docteur,
j’ai un tremblement
Les neurologues recourent à l’échelle UPDRS et les stades de Hoehn et Yahr
pour effectuer une évaluation clinique lors de maladie de Parkinson. Ils sont
accessibles sous www.cofemer.fr/UserFiles/File/ECH.2.5.1.UPDRSa.pdf
Traitement
Le tremblement parkinsonien est atténué ou supprimé par la lévodopa, les
agonistes dopaminergiques et les anticholinergiques.
Le traitement du tremblement parkinsonien est en général débuté par un
neurologue. Le suivi peut être assuré par le généraliste dans la mesure où la
réponse thérapeutique initiale est satisfaisante. Le médecin de premier recours
peut être épaulé par le neurologue si de petits ajustements sont nécessaires
ou si des symptômes autres que moteurs apparaissent. La prise en charge
par le neurologue est souhaitable en cas d’échappement au traitement et si
les effets secondaires deviennent gênants.
Dans certaines situations, en ultime recours, la neurostimulation des noyaux
gris centraux peut être envisagée.

Autres causes de tremblements de repos
Un tremblement de repos peut également être rencontré dans les syndromes
parkinsoniens comme l’atrophie multisystématisée, la démence à corps de
Lewy et la dégénérescence corticobasale, alors qu’il est rare dans la paralysie
supranucléaire progressive. La description de ces entités cliniques dépasse
le cadre de ce chapitre ; le diagnostic et la prise en charge de tels patients
incombent au neurologue.

2. Il s’agit principalement d’un tremblement d’action JJJ1
Ce type de tremblement apparaît à l’occasion d’un mouvement volontaire. Il
est d’autant plus marqué que le mouvement est précis (épreuve index-nez).
On peut le rechercher en faisant effectuer une tâche comme l’écriture ou le
remplissage d’un verre. Le terme « tremblement intentionnel » est synonyme
de « tremblement d’action ».

Tremblement tâche-dépendant
Il survient électivement lors de l’accomplissement d’une tâche comme l’écriture, il s’agit d’un tremblement tâche-dépendant, à rapprocher des dystonies
de fonction comme la crampe de l’écrivain.

265

LES PROBLÈMES
GÉNÉRAUX

Tremblement rehaussé par des signes cérébelleux
Il peut s’agir d’un :
• Tremblement lésionnel (rubral)
Le tremblement est de basse fréquence (inférieur à 5 Hz), d’action mais également d’attitude. Il est uni ou bilatéral, rehaussé par des signes cérébelleux
(dysmétrie, dysdiadococinésie, hypotonie). Ce type de tremblement est lié à
une lésion du noyau dentelé ou du pédoncule cérébelleux supérieur. Il est
éventuellement associé à d’autres signes déficitaires, selon les lésions et leur
étiologie, car il peut être rencontré dans la sclérose en plaques, lors d’un
accident vasculaire cérébral, d’un traumatisme ou de toute autre lésion.
• Tremblement d’une prémutation de l’X fragile
Le tremblement d’action est rehaussé par une ataxie cérébelleuse et d’aggravation progressive chez un patient âgé de 50 ans. Typiquement il s’agit du
grand-père d’un garçon présentant un retard mental lié à un syndrome de l’X
fragile, issu de sa propre fille. Un syndrome parkinsonien discret, une neuropathie périphérique ou une détérioration intellectuelle peuvent encore être
présents. Des hypersignaux de la substance blanche en pondération T2 sont
visibles à l’IRM, notamment au niveau des pédoncules cérébelleux.

Tremblement associé à une polyneuropathie
Le tremblement peut être associé à une polyneuropathie. Elle est alors
plutôt myélinique qu’axonale (polyradiculoneuropathie chronique inflammatoire, polyneuropathie motrice ou sensitive héréditaire ou avec paraprotéinémie IgM).
Penser à une porphyrie si le tremblement survient brusquement, dans un
contexte de douleurs abdominales après prise de barbiturique, amphétamine
ou autres, tout comme peut aussi s’installer une neuropathie axonale motrice
ascendante et rapidement progressive.

3. Il s’agit d’un tremblement protéiforme JJJ7
Le patient présente un tremblement isolé et protéiforme, c’est-à-dire variable
en intensité comme en fréquence, soit de repos, de posture et/ou d’action.
Ce tremblement est le plus souvent grossier, voire caricatural, et disparaît si
le patient est distrait.
Sachant que le siège, l’amplitude et la fréquence sont interdépendants et qu’un
tremblement est plus ample et lent s’il est proximal alors qu’il est plutôt fin et
rapide s’il est distal, il faudra rechercher un défaut de cohérence entre ces
266

Docteur,
j’ai un tremblement
trois paramètres. Un tel tremblement est épuisant, il s’agit d’un tremblement
d’origine psychogène.
Un tremblement essentiel ou parkinsonien peut coexister avec un tremblement
psychogène.

Bibliographie
1. Apartis E., Jedynak C. P. Tremblements. EMC
Neurologie. 17-010-A-10, 2008.
2. A simple way to distinguish essential tremor from
tremulous Parkinson’s disease. Marie Vidailhet,
Emmanuel Roze, Hyden A. Jinnah. Brain, volume
140, issue 7, 1st july 2017, pages 1820-1822.
3. Bain P. The management of tremor. J Neurol
Neurosurg Psychiatry. 2002;72 (suppl. 1): i3-i9.
Lien vers Pubmed www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11870197
4. Nahab F. B., Peckham E., Hallett M. Essential
tremor, deceptively simple. Practical Neurology.
2007;7: 222-33. Lien vers Pubmed www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/17636137

5. Gerschlager W, Münchau A, Katzenschlager R, et
al. Natural History and Syndromic Associations of
Orthostatic Tremor : a review of 41 patients. Mov
Disord 2004; 19:788-95.
6. Ouvrard-Hernandez A. M. Tremblement associé à la prémutation de l’X fragile. La Lettre du
Neurologue, vol. X, no 5, mai 2006.
7. Functional (psychogenic) movement disorders:
merging mind and brain. Mark J. Edwards,
Kailasch P. Bhatia. The Lancet Neurology, Vol 11,
pages 250-260, March 2012.

267

Docteur,

j’ai mal à la tête
Fabien Higelin, Alexandre Restellini et Jean-Marie Annoni

Préambule
Les céphalées sont un motif fréquent de consultation J1-3. Dans la
majorité des cas de céphalées chroniques, il s’agit de céphalées primaires (80 %) (migraines, céphalées de tension, céphalée en grappe
ou « cluster headache », névralgies). Lors d’une première crise de
céphalée, le pourcentage de céphalées primaires est d’environ 50 %.
Dans 20 % des cas, il s’agit de céphalées secondaires à un problème
otorhinolaryngologique.
Le diagnostic repose essentiellement sur l’interrogatoire et l’examen
clinique détaillé.
En cas de céphalées chroniques, l’imagerie médicale est rarement
contributive chez un patient avec examen neurologique normal qui ne
signale aucun changement récent de sa symptomatologie J4-6.
En cas de céphalées inaugurales, il est légitime de compléter le
bilan par une imagerie JJ7-9, particulièrement s’il s’agit d’un patient
âgé JJ10, d’une céphalée « explosive » JJ11, ou s’il existe des signes
neurologiques focaux J12.

269

LA TÊTE

1re consultation
Les questions essentielles
1. Apparition paroxystique de la céphalée ?

OUI

p. 278

2. Notion de traumatisme ?

OUI

p. 279

3. Les céphalées sont nouvelles ou la crise actuelle
ne ressemble pas aux crises précédentes ?

OUI

p. 279

OUI p. 283
4. L’examen clinique est anormal ?
• il existe un état fébrile
• il existe une hypertension
• il existe un méningisme
• l’examen neurologique est anormal, il existe un état confusionnel ou un
changement de la personnalité
• l’examen ORL ou stomatologique est anormal
• l’examen oculaire et/ou le fond d’œil sont anormaux
• les artères temporales sont anormales
• présence d’un souffle intracrânien

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Il s’agit très probablement d’une céphalée primaire. Il faut proposer dans cette
situation un traitement symptomatique sans pratiquer d’investigations.
De plus si à l’anamnèse :

I. Votre patient(e) présente une céphalée unilatérale
à caractère pulsatile
Le patient est surtout de sexe féminin (75 %) et jeune. La céphalée, modérée
ou sévère, est généralement unilatérale (70 %), plutôt antérieure, de caractère
pulsatile (70 %), et accompagnée de nausées et de vomissements (50 et 10 %
respectivement), et/ou de phonophotophobie (80 %). Les crises peuvent durer
de 4 à 72 heures et survenir jusqu’à 12 fois par mois.
Il s’agit probablement dans cette situation d’une migraine J13, qui apparaît
rarement après 45 ans. Dans 80-90 % des cas, elle se présente sans aura,
c’est-à-dire sans symptômes neurologiques focaux transitoires (SNFT).
Si la patiente présente un ou plusieurs SNFT (troubles visuels homonymes,
paresthésie avec ou sans engourdissement unilatéral, troubles phasiques) :
– d’apparition progressive (> 5 minutes) ;
270

Docteur,
j’ai mal à la tête

1re consultation

– totalement réversibles ;
– chacun de moins de 60 minutes ;
– accompagné(s) d’une céphalée avant, pendant l’aura ou moins de 60 minutes
après la disparition de celle-ci.
Il s’agit d’une migraine avec aura typique J13, qui représente 90 % des
migraines avec aura. Si l’aura est atypique, il faut investiguer. Par ailleurs, la
prévalence de foramen ovale perméable semble augmentée chez les patients
présentant une migraine avec aura JJ14.

Le traitement de la crise de migraine
Au choix :
a) Les antalgiques ou les anti-inflammatoires
– Paracétamol 1 000-4 000 mg/j p. o.
– Ibuprofène 1 200-1 800 mg/j p. o.
– Acide acétylsalicylique 50-150 mg/j p. o.
– Kétorolac 30 mg i.v. ou 60 mg i.m. JJ15
Attention
En cas de nausée et de traitement par voie orale, penser à associer
un prokinétique, par exemple de la dompéridone 10 mg 3 ×/j p. o. ou
métoclopramide 10 mg car la stase gastrique explique souvent la biodisponibilité médiocre des antimigraineux oraux JJ16.
Cave effets II : risque augmenté d’allongement de l’intervalle QT et
d’apparition de torsades de pointe particulièrement dans les situations
suivantes : interaction médicamenteuse, prise de grapefruit, troubles électrolytiques, insuffisance hépatique et/ou rénale, cardiopathie.
b) Les dérivés de l’ergotamine
– Dihydroergotamine, 1-2 mg/j : une pulvérisation/narine, répéter au besoin
après 30 minutes ou 1 mg sous-cutané, à répéter au besoin après 2 heures.
Attention
Les contre-indications absolues sont la grossesse, les affections vasculaires périphériques, la coronaropathie, l’hypertension, les antécédents
d’accident vasculaire, la prise concomitante d’inhibiteurs de la monoamine
oxydase (IMAO) ou la prise d’inhibiteurs de la recapture de sérotonine
(IRS). La migraine avec aura représente une contre-indication relative.
c) Les triptans J17
(Agonistes des récepteurs 5-HT1B/1D de la sérotonine)
271

1re consultation

LA TÊTE

Le sumatriptan JJJ18
– 50 mg p. o. à répéter au besoin après 2 heures ad maximum 3 × 50 mg/j
pendant 5 jours.
– 6 mg sous-cutané à répéter si nécessaire après 1 heure ad maximum
2 × 6 mg/j.
Si la première dose est inefficace, il n’y a aucun bénéfice à donner une deuxième dose J19.
– 20 mg/narine en intranasal ad maximum 40 mg/j.
– 25 mg en suppositoire ad maximum 50 mg/j.

Attention
Les contre-indications sont les mêmes que pour les dérivés de l’ergotamine mais la tolérance est meilleure.
Le naratriptan
– 2,5 mg p. o. ad 2 × 2,5 mg/j. NNT = 4-6 JJJ20. Moins d’effets secondaires
que les autres triptans. À une demi-vie plus longue (~ 6 heures), ce qui en
fait une option intéressante dans la prévention des migraines cataméniales.
Le zolmitriptan J21
– 2,5 mg p. o. ad 3 × 2,5 mg/j. NNT = 3-5 JJJ22. Meilleure biodisponibilité
que le sumatriptan.
Le rizatriptan (Maxalt® [CH]) J23
– 10 mg p. o. 1-2 ×/j. NNT = 2-4 JJJ24. Demi-dose en cas de prise concomitante de propranolol.
L’életriptan (Relpax® [CH])
– 40 mg 1-2 ×/j. NNT = 2-4 JJJ25,26.
L’almotriptan (Almogran® [CH])
– 12,5 mg p. o. 1-2 ×/j. NNT = 4-5 JJJ25,26.
Le frovatriptan (Menamig® [CH])
– 2,5 mg max 2 ×/j. NNT = 6-11 JJJ25,26. Longue demi-vie (~ 25 h), ce qui
en fait une option intéressante en cas de migraine cataméniale.

Le traitement prophylactique de la migraine
Indication :
272

Docteur,
j’ai mal à la tête

1re consultation

• plus de 4 crises/mois malgré un traitement de la crise adéquat ;
• crises sévères empêchant l’activité quotidienne ;
• effets secondaires du traitement de la crise insupportables ;
• mesures générales sans effet (hygiène de vie, relaxation, éviction d’éventuels facteurs déclenchants).
Un traitement prophylactique bien conduit vise à diminuer la durée, l’intensité et la fréquence des crises migraineuses. La plupart des études menées
montrent une efficacité sur un, voire deux, mais rarement trois de ces paramètres.
Donner au choix :
a) Un bêtabloquant JJJ27, par exemple :
– aténolol 50-100 mg/j p. o. JJJ28,29 ;
– propranolol 80-160 mg/j p. o. NNT = 3, pour des traitements compris entre
3 et 24 mois JJJ30,31 ;
– métoprolol 100-200 mg/j p. o. NNT = 4-5 JJJ32.

Remarque
Option de choix pour les patients < 60 ans, hypertendus, non-fumeurs.
Les bêta-bloquants sélectifs et non sélectifs ont la même efficacité,
mais ceux avec activité sympathicomimétique intrinsèque ne sont pas
efficaces JJJ33. Préférer un composé hydrosoluble (par exemple aténolol) car moins d’effets secondaires du SNC. Cure minimale de 2-3 mois.
Les contre-indications habituelles sont le BAV II-III, la dysfonction ventriculaire G, l’asthme, le diabète sucré. Usage prudent chez les patients
hypotendus, avec dysfonction érectile, maladie vasculaire périphérique,
phénomène de Raynaud. Grossesse : retards de croissance intra-utérins
rapportés avec le propranolol et l’aténolol.
b) Un anticalcique, par exemple :
– flunarizine 5 mg/j ad 10 mg p. o. JJJ34,35
Remarque
Effets secondaires : prise de poids, syndrome extrapyramidal. Contreindiqué en présence de dépression.
– vérapamil 120-240 mg/j. Contre-indication : bloc AV JJJ36,37

273

1re consultation

LA TÊTE

Remarque
Les anticalciques sont une option de choix chez les patients hypertendus,
fumeurs > 60 ans.
c) Un inhibiteur de l’enzyme de conversion de l’angiotensine (IECA)/un
antagoniste des récepteurs de l’angiotensine (ARA) JJJ38 :
– le lisinopril (IECA) 10-20 mg/j p. o.
– le candésartan (ARA) 16 mg/j p. o.
d) Un antidépresseur JJ39, par exemple :
– un tricyclique : amitriptyline 25 à 75 mg/j p. o. Action prophylactique indépendante de ses propriétés antidépressives JJJ40,41
Remarque
Prise pondérale, effet anticholinergique, arythmies. Contre-indiqué en cas
de glaucome et de grossesse (agitation et convulsions c/o le nouveau-né).
– un inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine (SSRI) : fluoxétine
20 mg p. o. Cure minimale de 4 mois JJJ42 ;
– un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (SNRI) :
venlafaxine 75-150 mg p. o.
Remarque
Risque augmenté de syndromes comportementaux néonataux.
e) Un anticonvulsivant J43, par exemple :
– l’acide valproïque 500-1 500 mg/j pour une période de 4 à 6 mois JJJ44,45,
NNT = 3 ;
– le topiramate 25-200 mg/j JJJ46.
Remarques
Prise de poids, perte capillaire, nausée, somnolence (valproate).
Paresthésies,nausée, anorexie, perte pondérale, dysgueusie, troubles de
la concentration (topiramate).
Grossesse : risque de malformation congénitale avec le topiramate et
le valproate.
f) Autres traitements :
– la riboflavine (vitamine B2) 400 mg/j JJJ47 pour une cure minimale de 3 mois ;

274

Docteur,
j’ai mal à la tête

1re consultation

– le magnésium (citrate) 600 mg/j pour une cure de 3 mois JJJ48 ;
– les approches non médicamenteuses : les techniques de relaxation JJJ49,50,
le biofeedback JJJ51 ainsi que la thérapie cognitivo-comportementale JJJ52
sont des options thérapeutiques envisageables dans la prévention de la
maladie migraineuse.

II. Votre patient(e) présente une céphalée d’intensité légère
à modérée, de type constrictif, pesante et non pulsatile,
de localisation bilatérale
Il existe souvent une contracture de la musculature para-cervicale et/ou
péri-crânienne, parfois temporale ou intéressant même les ptérygoïdiens
externes. Il s’agit vraisemblablement dans cette situation de céphalée de
tension épisodique (si la durée des symptômes est de 30 minutes à 7 jours,
moins de 15 jours par mois) ou chronique (si les crises se présentent plus
de 15 jours/mois pendant au moins 6 mois) J53. Le stress peut jouer ici un
rôle important. Dans ce type de céphalée, il n’existe pas de réveil nocturne
(contrairement au « cluster headache »), de vomissement ou d’aggravation
lors de l’effort physique.
Remarques
–
Une contracture de la musculature para-cervicale déclenchée ou
aggravée par la mobilisation passive avec des céphalées localisées ou
débutant dans la région cervicale ou occipitale (avec extension frontotemporale ou unilatérale) doit faire évoquer une discopathie, une lésion
ligamentaire ou une pathologie affectant le rachis cervical supérieur
(polyarthrite rhumatoïde, spondylarthrite ankylosante ou malformation
de la charnière). Il s’agit ici de céphalées cervicogènes.
Vous devez pratiquer des radiographies standard et fonctionnelles ainsi
que des radiographies obliques. Selon les autres découvertes à l’examen
physique (par exemple polyarthralgies), des bilans sanguin et rhumatologique sont indiqués. Le traitement symptomatique comprend la physiothérapie et les myorelaxants (par exemple tinazidine).
–
Un claquement de l’articulation temporo-mandibulaire (ATM) à l’auscultation ou à la palpation lors des mouvements de l’articulation peut
être la traduction d’une perturbation oro-mandibulaire, dans un contexte
de céphalée tensionnelle par contraction des muscles temporaux ou
ptérygoïdiens externes (bruxomanie souvent présente). Toutefois, il faut
toujours exclure un traumatisme ou un problème stomatologique sousjacent en rapport avec une pathologie de l’ATM.

275

1re consultation

LA TÊTE

Le traitement de la crise de céphalées de tension
– Anti-inflammatoires non stéroïdiens.
– Paracétamol.
– Salicylés.
Associés à un procinétique (pour doses et choix du médicament, voir ci-dessus).

Le traitement de fond
– L’amitriptyline JJJ54 : représente le traitement de choix si composante de
stress.
– L’acupuncture JJJ55.
– Le stretching musculaire (exercice de relaxation).
Parler également des approches comportementales non médicamenteuses
(par exemple biofeedback ou yoga) et de l’hygiène de vie (par exemple gestion
du stress et alimentation).

III. Votre patient(e) présente une céphalée unilatérale
avec larmoiement, injection conjonctivale, rhinorrhée aiguë
ou sensation de nez bouché
Le patient est surtout de sexe masculin (85 %). La céphalée est lancinante,
de localisation (péri)orbitaire ou temporale, de type pulsatile, apparaissant
généralement toujours du même côté. Le patient présente en outre au moins
l’un des signes suivants : œil rouge, larmoiement, nez bouché, rhinorrhée,
sudation, myosis, ptose palpébrale ou œdème palpébral.
D’apparition brutale, la crise dure 15 à 180 minutes à raison de 1 à 8 crises
par jour. Contrairement à la migraine, il n’y a ni prostration ni prodromes.
Il s’agit dans cette situation probablement d’un « cluster headache » (ou algie
vasculaire de la face) J53.

Le traitement de la crise du « cluster headache »
Au choix :
– oxygène : représente le traitement de choix. Utiliser un ventimask à 100 %
de FiO2, 8 l/min, pendant 15 minutes, en position assise ;
– dérivés de l’ergotamine (en spray ou injection sous-cutanée) ;
– sumatriptan (injection sous-cutanée) ;
– anti-inflammatoires et procinétiques ;
– prednisone 20-40 mg pendant 5 jours puis dose dégressive.

276

Docteur,
j’ai mal à la tête

L’hémicrânie paroxystique chronique, dont les crises ont les mêmes
caractéristiques que dans le « cluster headache » mais sont plus fréquentes, survient surtout chez la femme et répond à l’indométacine.

1re consultation

Remarque

Le traitement de fond
À commencer le plus rapidement possible.
Au choix :
– anticalciques : vérapamil à dose progressive (paliers de 3 jours) JJJ56 ;
– antagonistes spécifiques des récepteurs 5-HT2 (amitriptyline) ;
– bêtabloquants.

IV. Votre patient(e) présente une céphalée d’apparition
fulgurante avec douleur de la face intéressant
principalement le territoire du V2 (70 %)
Il s’agit d’un(e) patient(e) de plus de 55 ans. La douleur est lancinante, généralement unilatérale, dure de quelques secondes à plusieurs minutes et survient jusqu’à 100 ×/j. Il existe une « zone gâchette » souvent située dans la
région périorale. Il s’agit probablement d’une crise de névralgie essentielle du
trijumeau (90 % des cas) J53.
Remarque
Exclure une névralgie secondaire (sclérose en plaques [SEP], tumeur,
MAV, anévrisme) si la symptomatologie est bilatérale et/ou le status
neurologique anormal et/ou le patient jeune (< 45 ans) J57. Dans ces
situations, demander des examens neuroradiologiques et une consultation spécialisée.

V. Votre patient(e) présente une douleur en hémicrânie
avec une douleur spécifique à la palpation de l’émergence
du grand nerf d’Arnold (C1, C2)
La céphalée est à point de départ sous-occipital. Il s’agit dans ce cas d’une
névralgie d’Arnold soit d’origine musculaire (compression des muscles sousoccipitaux), soit d’origine cervicale (troubles dégénératifs).

277

1re consultation

LA TÊTE

Le traitement spécifique dans ces deux dernières situations
– Essayer la carbamazépine (NNT = 2) : commencer avec 100 à 200 mg/j puis
augmenter progressivement jusqu’à une dose optimale d’environ 400 mg
2-3 ×/j p. o.
Cave : bilan préalable à la recherche de l’allèle HLA-B15 chez les patients
d’origine asiatique car ce gène est associé à un risque accru de développer
un syndrome de Stevens-Johnson ou une nécrolyse épidermique toxique.
– En cas d’échec, baclofène en dose progressive ad 30 à 80 mg/j.
Remarque
L’infiltration du nerf occipital ou la neurotomie périphérique du V (incision,
alcoolisation, radiofréquence, cryothérapie) sont du ressort du spécialiste.

VI. Et pour tous les patients
– Essayer de modifier l’hygiène de vie.
– Éviter les facteurs déclenchants, par exemple alimentaires (alcool ou caféine),
stress, médicamenteux (polypragmasie ou surdosage).
– Favoriser l’approche comportementale (par exemple biofeedback, training
autogène, yoga).
En cas de céphalées de tension, rechercher une éventuelle dépression sousjacente (voir « Docteur, je suis fatigué », p. 123).
Dire au patient de consulter à nouveau si :
• les symptômes persistent ou s’aggravent malgré le traitement symptomatique ;
• en cas d’altération de l’état général (apparition d’un état fébrile ou d’un
trouble de la conscience).
Reconvoquer le patient s’il existe une incertitude diagnostique.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles

1. La céphalée est d’apparition paroxystique
La céphalée souvent associée à une poussée hypertensive est ressentie comme
un « coup de foudre » (90 %) avec méningisme (80 %), nausées et vomissements
(70 %), signes neurologiques focaux (25-50 %), syncope (20-30 %)
Il s’agit dans cette situation probablement d’une hémorragie sousarachnoïdienne (HSA).
278

Docteur,
j’ai mal à la tête
L’examen neurologique est généralement anormal et l’état de conscience
altéré (75 %). L’hospitalisation s’impose en urgence.
Remarques
L’examen neurologique peut être normal et le patient alerte, sans méningisme (10 % des cas). 30 à 50 % des HSA sont précédées d’une « céphalée sentinelle » traduisant une hémorragie mineure J58. Hormis le caractère paroxystique de la céphalée, les patients ne présentent souvent
aucun autre symptôme. Il est essentiel de détecter une HSA à ce stade
car le risque de récidive est important (20 % durant la première semaine)
et grevé d’une mortalité importante (80 %). Il faut donc pratiquer un
angio-CT en urgence J59,60. En phase aiguë, si l’examen est normal avec
forte suspicion clinique, poursuivre avec une ponction lombaire. Dans la
phase subaiguë (4-14 jours après rupture) et chronique (> 14 jours), la
sensibilité de l’IRM est supérieure au scanner JJ61,62.

2. Il existe une notion de traumatisme
La céphalée apparaît après un traumatisme chez un patient âgé, alcoolique ou
traité aux anticoagulants. Il s’agit possiblement d’un hématome sous-dural. En
cas de forte suspicion clinique, il faut pratiquer un scanner même si l’examen
neurologique est normal.
La radiographie du crâne est dans ce cas inutile.
Après un traumatisme cervical de type Whiplash (« coup du lapin »), des cervicalgies mais également des céphalées occipitales peuvent apparaître dans
les 72 heures. Si l’intervalle est plus grand, la relation avec l’accident doit
être remise en question. Prévoir un examen prudent et une imagerie de la
colonne cervicale. En l’absence de lésions, le traitement combine antalgie et
physiothérapie active avec des mobilisations sans douleurs J63.

3. Les céphalées sont nouvelles ou la crise actuelle
ne ressemble pas aux crises précédentes
Même si la céphalée est nouvelle, il s’agit d’une céphalée primaire dans près
de 60 % des situations. Seule une minorité des cas (< 2 %) représente réellement une urgence médicale J64,65. Vous devez investiguer toute nouvelle
céphalée, ou toute céphalée qui change de caractère, en tenant compte des
indices suivants :

279

LA TÊTE

Le patient a moins de 65 ans (âge moyen : 45 ans) et la céphalée
est d’apparition récente
Il existe une céphalée ou une nucalgie d’installation progressive (80 %). Notion
d’un traumatisme même mineur (40 %). L’anamnèse peut révéler un accident
ischémique transitoire (AIT) préalable ou au décours de la céphalée.
L’examen clinique révèle un syndrome de Claude Bernard-Horner (25 %) et/ou
un souffle carotidien, voire un déficit neurologique (50 %). Il s’agit possiblement
d’une dissection carotidienne J66-68. Hospitaliser en urgence.
Remarque : Présence d’une dysplasie fibromusculaire dans 20 % des cas de
dissection carotidovertébrale.

Le patient a plus de 65 ans et la céphalée est d’apparition récente
La prévalence des pathologies intracrâniennes (tumeur, hématome sous-dural,
artérite et AVC) chez les patients de plus de 65 ans présentant une céphalée
inaugurale est de l’ordre de 10-15 % J69. Dans ce contexte, toute céphalée
d’apparition récente chez un patient âgé doit être considérée comme suspecte.
En cas de tumeur (métastase), la céphalée est souvent bifrontale ou ipsilatérale
à la lésion, d’apparition progressive, intermittente (85 %), de type tensionnel
(75 %), et aggravée par la position penchée en avant (30 %) J70,71. L’examen
de choix est le scanner ou la résonance magnétique nucléaire.
• La céphalée est frontale ou (rétro/péri)orbitaire et s’accompagne d’une
hypertension artérielle, d’une mydriase, d’une injection conjonctivale, d’un
globe oculaire tendu et de vomissements. Le diagnostic est celui d’un
glaucome aigu. Consulter en urgence un ophtalmologue.
• La céphalée est souvent généralisée, à caractère pulsatile ou brûlant, intermittente ou continue. L’artère temporale est palpable et douloureuse (25 %). Il
existe parfois une polymyalgia (50 %), une amaurose (15-20 %) ou une claudication de la mâchoire (35 %). Il faut alors évoquer une artérite de Horton J72,73.
Faire une vitesse de sédimentation. En cas d’accélération, traiter d’emblée aux
stéroïdes (prednisone 1 mg/kg p. o.) en urgence sans attendre le résultat des
biopsies de l’artère (risque important de cécité définitive).
Remarque
Le diagnostic différentiel se fait avec un AVC. Dans cette situation, il
peut exister une hémianopsie mais pas d’amaurose.

La patiente est enceinte ?
En cas de céphalée inaugurale ou de caractère inhabituel J74, principalement aux 2e et 3e trimestres de grossesse, penser à une prééclampsie
(3-6/100 accouchements). Rechercher une protéinurie, l’apparition d’œdèmes,
une TAH ≥ 140/90 mmHg.
280

Docteur,
j’ai mal à la tête
Par ailleurs, même si son incidence est faible (1 pour 2 500/10 000 accouchements) J75, on doit également évoquer la possibilité d’une thrombose
veineuse cérébrale pouvant survenir à tous les stades de la grossesse. Une
céphalée sévère d’intensité progressive, nouvelle ou inhabituelle, peut être le
seul signe d’appel.

La patiente est sous contraception orale ?
En cas de céphalée progressive et inhabituelle chez une patiente sous contraception, tabagique et/ou hypertendue, penser à une thrombose veineuse cérébrale (2/3 des cas). Rechercher un œdème papillaire (60-70 %), d’éventuels
signes neurologiques focaux (30 %).

Présence d’une maladie systémique vonnue ?
S’il existe un lupus érythémateux disséminé (60 % avec atteinte SNC), une
sarcoïdose (5 % avec atteinte SNC), un neuro-Behçet (5 % avec atteinte SNC)
ou une vasculite, vous devez faire une résonance magnétique nucléaire.
Le diabète, l’insuffisance rénale chronique ou une dysthyroïdie peuvent s’accompagner de céphalées.
Une infection virale ou bactérienne systémique ne nécessite pas d’investigations si le status est normal.
Une maladie osseuse de Paget, une fibromyalgie (50 % avec céphalées) et les
états dépressifs peuvent s’accompagner également de céphalées. Par ailleurs,
toute maladie neurodégénérative peut s’accompagner de céphalées de type
tensionnel (par exemple 60 % des parkinsoniens).

Présence d’une immunodéficience primaire ou secondaire ?
Chez un patient immunosupprimé (VIH avec CD4+ < 200), une céphalée inaugurale ou des céphalées chroniques changeant de caractère impliquent des
investigations (scanner, ponction lombaire) à la recherche :
• d’une toxoplasmose cérébrale (surtout chez patients IgG positives pour la
toxoplasmose ne bénéficiant pas d’une prophylaxie par sulfamidés) ;
• d’un lymphome cérébral ;
• d’une méningite/encéphalite (syphilitique, tuberculeuse, CMV, cryptococcique…) J76,77.

Présence d’un cancer connu ?
Exclure d’éventuelles métastases (par exemple cancer du sein, poumon, myélome).

Prise d’un nouveau médicament ? Éventuel surdosage ou sevrage ?
Pensez surtout aux médicaments suivants : digoxine, xanthines, dérivés de
l’ergotamine, dérivés nitrés et nifédipine.
281

LA TÊTE

Remarque
Si votre patient présente des céphalées plus de 15 jours/mois depuis plus
de 3 mois, pensez aux céphalées d’origines médicamenteuses JJ78,79
surtout si :
• prise fréquente et régulière de représentants des classes thérapeutiques suivantes :
• dérivés de l’ergotamine : > 10 jours par mois pendant au moins
3 mois,
• triptans : > 10 jours par mois pendant au moins 3 mois,
• analgésiques : > 15 jours par mois pendant au moins 3 mois,
• opioïdes : > 10 jours par mois pendant au moins 3 mois ;
• survenue/augmentation de la fréquence ou nette aggravation après
la prise de ces médicaments ;
• la période de latence est de 3-7 ans pour l’ergotamine, analgésiques,
opioïdes et de 1-2 ans pour les triptans. La disparition ou retour à
l’état initial dans les 2 mois suivant l’arrêt de la prise.

Présence d’une cause toxique, métabolique connue
ou soupçonnée ?
À savoir :
• intoxication au CO, plomb ;
• alcoolisme ;
• hypercapnie (pneumopathie chronique, syndrome d’apnée du sommeil),
hypoxémie (maladie pulmonaire chronique, altitude) ;
• hypoglycémie (diabète traité, hypothyroïdie) ;
• prise de drogue (cocaïne, méthamphétamine).

Présence d’un facteur déclenchant spécifique ?
À savoir : effort physique, toux, rapport sexuel ou exposition au froid.
Il s’agit de céphalées bénignes dans la majorité des situations.
Le diagnostic différentiel se pose avec une hémorragie sous-arachnoïdienne,
une malformation artérioveineuse, une tumeur de la fosse postérieure, voire
une malformation d’Arnold-Chiari.
Il faut investiguer J80 :
• en cas de toux : si la céphalée est paroxystique et persiste plusieurs
minutes ;
• en cas d’effort : si la céphalée est latéralisée, explosive et dure plus de
24 heures ;
• en cas d’activité sexuelle : systématiquement s’il s’agit d’un premier épisode ; faire pratiquer un scanner ou une résonance magnétique nucléaire
selon les situations et la localisation des symptômes.
282

Docteur,
j’ai mal à la tête

4. L’examen clinique est anormal, à savoir essentiellement
Il existe un état fébrile
Il existe un méningisme (85 %), une phonophotophobie et parfois un état de
prostration.
Le diagnostic de méningite J81 est le plus probable. Le diagnostic différentiel
se pose avec un abcès cérébral, une méningo-encéphalite virale ou un neuropaludisme. Hospitaliser en urgence.
En cas de forte suspicion de méningite bactérienne avec altération de l’état
général et présence éventuelle de pétéchies, commencer la première injection
d’antibiotiques (ceftriaxone 2 g i.v.) avant l’arrivée à l’hôpital, c’est-à-dire avant
la ponction lombaire.

Il existe une hypertension
La TAH diastolique est > 120 mmHg. La céphalée est localisée surtout dans
la région occipitale. Il faut absolument faire un fond d’œil et rechercher une
atteinte des autres organes cibles (cœur, reins). Un œdème papillaire pose le
diagnostic d’hypertension maligne. Le patient doit être hospitalisé en urgence.
Attention
Une altération de l’état de conscience, des vomissements ou un vertige
ne sont pas toujours présents.

Il existe un méningisme
Si le patient présente un état fébrile, il faut évoquer une méningite (voir
ci-dessus). Si la céphalée est d’apparition paroxystique et en l’absence
d’état fébrile, penser à une éventuelle hémorragie sous-arachnoïdienne
(voir p. 278).

L’examen neurologique est anormal ou il existe un état confusionnel
Un examen neurologique anormal ou un état confusionnel vous oblige à investiguer.
Si vous avez une anamnèse de migraine avec aura atypique et/ou examen
neurologique anormal, il faut évoquer une pathologie vasculaire intracrânienne
(malformation artérioveineuse, AVC, hématome), une épilepsie partielle, un
processus expansif ou une éventuelle thrombose sinusienne. Faire des investigations neuroradiologiques et demander une consultation spécialisée.
Si vous avez une anamnèse de névralgie avec examen neurologique anormal :
évoquer une tumeur de la sphère ORL, du tronc ou de la fosse postérieure,
voire une éventuelle affection démyélinisante. Pour l’attitude : voir ci-dessus.
283

LA TÊTE

L’examen ORL ou stomatologique est anormal
– Il existe un écoulement nasal ou postérieur purulent unilatéral, avec état
fébrile parlant pour une sinusite J82. Il faut traiter dans cette situation
d’emblée sans investiguer.
Remarque
Les sinusites sphénoïdales ou ethmoïdales peuvent provoquer des céphalées rétro- ou périorbitaires parfois sans état fébrile ou autre symptôme
d’appel. L’examen de choix est le scanner avec fenêtre osseuse. En cas
de sinusite maxillaire chronique, il peut exister des troubles sensitifs
intéressant le nerf VII.
– Il existe une névralgie intéressant les nerfs VII ou VIII avec une douleur à la
percussion d’une dent qui doit faire évoquer un abcès dentaire. Demander
un avis stomatologique.

L’examen oculaire et/ou le fond d’œil est (sont) anormal (aux) J83
Remarque
Une céphalée d’origine oculaire s’accompagne toujours d’un examen
oculaire anormal.
– un glaucome aigu (injection conjonctivale, opacité cornéenne, augmentation
de la tension oculaire, mydriase) ;
– une névrite optique rétrobulbaire (baisse de l’acuité visuelle, diminution du
réflexe photomoteur, hyperémie du fond d’œil) ;
– une uvéite (œil rouge, baisse de l’acuité visuelle) ;
– une kératite herpétique (altération du reflet cornéen, œil rouge) ;
– un zona ophtalmique avec atteinte oculaire (œil rouge, trouble du reflet
cornéen, lésions cutanées du territoire V1) ;
– un œdème papillaire qui doit faire évoquer une hypertension intracrânienne
(HIC).
Remarque
L’œdème papillaire apparaît 24 à 48 heures après le début de l’HIC.
Présence éventuelle de vomissements (sans nausées), d’une baisse de
l’acuité visuelle, de troubles de l’oculomotricité ou de l’équilibre ou d’une
atteinte des fonctions supérieures. Rechercher un processus expansif,
une thrombose sinusienne, une hydrocéphalie par un scanner ou une
résonance magnétique nucléaire.

284

Docteur,
j’ai mal à la tête
Les artères temporales sont indurées ou douloureuses à la palpation
Il faut évoquer une artérite temporale particulièrement s’il s’agit d’une céphalée
inaugurale chez un patient > 50 ans (voir p. 280).
Présence d’un souffle intracrânien
Il faut évoquer un anévrisme, voire une éventuelle malformation artérioveineuse
et pratiquer un bilan neuroradiologique.

Bibliographie
1. Kroenke K., Mangelsdorff A. D. Common symptoms in ambulatory care : incidence, evaluation,
therapy, and outcome. Am J Med. 1989;86:262-6.
2. Martina B. Reasons for consultation in ambulatory general internal medicine (editorial). Schweiz
Rundsch Med Prax. 1994;83:147-8.
3. Noren J., Frazier T., Altman I., DeLozier J.
Ambulatory medical care: a comparison of internists and family-general practitioners. N Engl J
Med. 1980;302:11-6.
4. Frishberg B. M. The utility of neuroimaging in
the evaluation of headache in patients with normal neurologic examinations (see comments).
Neurology. 1994;44:1191-7.
5. Practice parameter: the utility of neuroimaging in
the evaluation of headache in patients with normal
neurologic examinations (summary statement).
Report of the Quality Standards Subcommittee of
the American Academy of Neurology. Neurology.
1994;44:1353-4. No abstract available.
6. Demaerel P., Boelaert I., Wilms G., Baert A. L. The
role of cranial computed tomography in the diagnostic work-up of headache. Headache. 1996;36:347-8.
7. Field A. G., Wang E. Evaluation of the patient
with nontraumatic headache: an evidence
based approach. Emerg Med Clin North Am.
1999;17:127-52.
8. Duarte J., Sempere A. P., Delgado J. A., Naranjo G.,
Sevillano M. D., Claveria L. E. Headache of recent
onset in adults: A prospective population-based
study. Acta Neurol Scand. 1996;94:67-70.
9. Kahn C. E. Jr., Sanders G. D., Lyons E. A., Kostelic
J. K., MacEwan D. W., Gordon W. L. Computed
tomography for nontraumatic headache: current
utilization and cost-effectiveness. Can Assoc
Radiol J. 1993;44:189-93.
10. Ramirez-Lassepas M., Espinosa C. E., Cicero J. J.,
Johnston K. L., Cipolle R. J., Barber D. L. Predictors
of intracranial pathologic findings in patients who
seek emergency care because of headache. Arch
Neurol. 1997;54:1506-9.
11. Lledo A., Calandre L., Martinez-Menendez B.,
Perez-Sempere A., Portera-Sanchez A. Acute
headache of recent onset and subarachnoid
hemorrhage: a prospective study (see comments).
Headache. 1994;34:172-4.

12. Larson E. B., Omenn G. S., Lewis H. Diagnostic
evaluation of headache. Impact of computerized tomography and cost-effectiveness. JAMA.
1980;243:359-62.
13. Headache Classification Committee of the
International Headache Society (IHS). The
international classification of headache disorders, 3rd edition (beta version). Cephalalgia.
2013;33(9):629-808.
14. Schwerzmann M., Nedeltchev K., Lagger F., et al.
Prevalence and size of directly detected patent
foramen ovale in migraine with aura. Neurology.
2005;65:1415-8.
15. Taggart E., Doran S., Kokotillo A., et al. Ketorolac
in the treatment of acute migraine: a systematic
review. Headache. 2013;53:277.
16. Tfelt-Hansen P., Henry P., Mulder L. J., et al. The
effectiveness of combined oral lysine acetylsalicylate and metoclopramide compared with oral
sumatriptan for migraine. Lancet. 1995;346:923.
17. Pringsheim T., Becker W. J. Triptans for symptomatic treatment of migraine headache. BMJ.
2014;348:g2285.
18. Derry C. J., Derry S., Moore R. A. Sumatriptan
(all routes of administration) for acute migraine
attacks in adults- overview of Cochrane reviews.
Cochrane Database Syst Rev. 2014;CD009108.
19. Cady R. K., Wendt J. K., Kirchner J. R., Sargent
J. D., Rothrock J. F., Skaggs H. Jr. Treatment of
acute migraine with subcutaneous sumatriptan.
JAMA. 1991;265:2831-5.
20. Mathew N. T., Asgharnejad M., Peykamian M.,
Laurenza A. Naratriptan is effective and well tolerated in the acute treatment of migraine. Results
of a double-blind, placebo-controlled, crossover
study. The Naratriptan S2WA3003 Study Group
(see comments). Neurology. 1997;49:1485-90.
21. Bird S., Derry S., Moore R. A. Zolmitriptan for acute
migraine attacks in adults. Cochrane Database
Syst Rev. 2014;CD008616.
22. Solomon G. D., Cady R. K., Klapper J. A., Earl
N. L., Saper J. R., Ramadan N. M. Clinical efficacy and tolerability of 2.5 mg zolmitriptan for
the acute treatment of migraine. The 042 Clinical
Trial Study Group (see comments). Neurology.
1997;49:1219-25.

285

Docteur,

je ronfle
Alain Bigin Younossian, Dan Adler, Marc-André Raetzo et Jose
Haba-Rubio

Préambule
Le ronflement n’est pas seulement une gêne pour le partenaire de lit.
Il est également souvent associé à une fermeture répétée des voies
aériennes supérieures durant le sommeil à l’origine du syndrome d’apnées-hypopnées obstructives du sommeil, que nous appellerons pour
simplifier syndrome d’apnées du sommeil (SAS).
Le ronflement est un problème fréquent. Dans la Wisconsin Sleep
Cohort Study, on trouvait 44 % d’hommes et 28 % de femmes qui ronflaient de manière habituelle.
Si l’on considère que le diagnostic de SAS est posé par l’association
d’apnées (index d’apnées-hypopnées (IAH) > 5/h) et d’une somnolence
diurne pathologique, 4 % des hommes et 2 % des femmes entre 30 et
60 ans présentaient un SAS dans cette cohorte JJ1.
Dans l’étude lausannoise HypnoLaus, le ronflement touche 66 %
des hommes et 44 % des femmes. Par ailleurs, la prévalence des
apnées du sommeil est nettement plus élevée, presque la moitié des
hommes d’âge moyen et une femme sur quatre ont un IAH > 15/h. Si
on considère la présence d’une somnolence diurne associée nécessaire au diagnostic de SAS, les chiffres restent importants avec un
homme sur dix et une femme sur vingt environ (pour un IAH > 5/h).
La prévalence plus importante relevée dans cette étude de cohorte
récente est probablement liée à une amélioration de la sensibilité
des techniques d’enregistrement nocturne et des critères de scorage JJJ2, JJJ3.

Le SAS non traité a comme conséquence une somnolence excessive
(cause majeure d’accidents de la voie publique), une diminution de
la qualité de vie, mais est également associé à un risque augmenté
289

LA TÊTE

d’hypertension artérielle, d’AVC, d’insuffisance cardiaque, d’arythmie,
de syndrome métabolique, de diabète et de dépression. C’est aussi
un facteur de risque de complication postopératoire qu’il convient de
rechercher systématiquement JJ4.
Une étude a calculé par modélisation le bénéfice potentiel sur les
accidents de la route d’équiper tous les SAS des États-Unis par pression positive continue (PPC ou CPAP). Cette stratégie ne coûterait que
315 dollars/QUALY (QUALY = année de vie gagnée ajustée pour la
qualité de vie), ce qui montre bien les dangers du SAS et le bénéfice
du traitement J5.
Les événements cardiovasculaires ne concernent très probablement
que les SAS sévères (IAH > 30/h). Dans une étude de cohorte, le sousgroupe des SAS avec IAH < 30 n’est pas significativement différent
pour le risque cardiovasculaire du groupe de ronfleurs ou de celui des
personnes en bonne santé JJ6.
Par ailleurs, il semble que les patients âgés de plus de 70 ans ne
présentent plus d’augmentation significative du risque de décès
(survivants, interférence liée aux comorbidités importantes, manque
de puissance de l’étude ? JJ7). On a même démontré un avantage
de survie chez les personnes âgées présentant un SAS modéré et
l’absence de mortalité augmentée lors de SAS sévère. Bien que non
prouvé à ce jour, cet avantage de survie inattendu pourrait être en
lien avec des processus d’adaptations secondaires à l’hypoxie intermittente JJ8.
La difficulté avec les ronfleurs, c’est d’identifier ceux qui présentent
un SAS. La clinique ne permet que d’évaluer la probabilité de SAS ; le
diagnostic de SAS se pose sur des études de sommeil.
Le traitement repose sur quelques conseils cliniques mais le traitement par pression positive continue (PPC ou CPAP) ou par orthèse
d’avancement mandibulaire est pratiquement toujours nécessaire.
Le traitement diminue la somnolence JJJ9-11 et améliore le profil
tensionnel JJJ12,13.

290

Docteur,
je ronfle

1re consultation

Les questions essentielles
OUI

p. 286

OUI
2. Troubles diurnes suggérant un SAS chez un ronfleur
• somnolence diurne excessive (score Epworth > 10)
• sommeil non réparateur
• céphalées matinales
• modification du caractère / troubles de la concentration
et/ou de la mémorisation
• baisse de la libido
• difficultés scolaires

p. 296

OUI

p. 296

OUI
4. Signes suggestifs de SAS ?
• obésité
• tour de cou > 40 cm
• rétromandibulie
• score de Mallampati élevé (ci-dessous classes I, II, III, IV)

p. 297

5. Présence d’un trouble ventilatoire obstructif chronique ? OUI

p. 297

OUI

p. 297

1. Scores cliniques (voir « Addendum »,
p. 306) suggérant un SAS
• Score NoSAS ≥ 8
• Score STOP-BANG ≥ 3

3. Symptômes nocturnes ?
• ronflements intenses et irréguliers
• interruption du ronflement avec reprise paroxystique
• sommeil agité
• transpiration nocturne
• réveils avec sentiment de suffocation
• apnées observées par l’entourage
• nycturie

6. Grossesse ?

Figure 1 :
Score de Mallampati (d’après Mallampati S et al. Can Anaesth Soc J
1985;32(4):429-34) JJ
291

1re consultation

LA TÊTE

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Votre patient ne présente aucun symptôme suggestif de SAS. Il ne présente
pas non plus de somnolence diurne isolée, qui pourrait suggérer soit un syndrome de haute résistance des voies aériennes supérieures (SHRVAS), soit
une autre maladie (voir « Docteur, j’ai des problèmes de sommeil », p. 67).
En l’absence d’une probabilité élevée de SAS, vous pouvez prescrire un traitement symptomatique sans investigations supplémentaires. Dans la situation
où les réponses ne sont pas satisfaisantes, il faut absolument demander au
patient de revenir avec son partenaire de lit ou obtenir au minimum un entretien téléphonique avec ce dernier.

Le traitement symptomatique du ronflement JJ14
1. Modifications de l’hygiène de vie
– Abstinence d’alcool le soir.
– Abstention de somnifères au coucher.
– Horaires de sommeil réguliers, quantité de sommeil suffisante.
– Perte de poids si excès pondéral (IMC > 27 kg/m2).
– Arrêt du tabac.
– Exercices oropharyngés (efficace sur le ronflement dans une petite étude
de 39 patients) JJ15. La pratique du djideridoo semble améliorer la situation JJ15b.
Les patients se souviennent parfois qu’ils ne ronflaient pas antérieurement
avec un poids connu, qu’il faudra alors essayer de retrouver. Une perte de
poids de 10 % peut réduire de 26 % l’index d’apnée-hypopnées (IAH) JJ16,
JJJ17. Une revue systématique a également démontré l’efficacité de la chirurgie bariatrique, qui dans la majorité des cas permet au moins une diminution
des événements respiratoires, voire une résolution du syndrome d’apnées du
sommeil J18 J19.

2. S’il est possible de déterminer que le ronflement survient surtout
en décubitus dorsal, il faut forcer le décubitus latéral ou ventral
– Coudre un objet (balle de tennis) dans le dos du pyjama.
– Fabrication par un bandagiste d’un harnais de positionnement.
– Tout système (raisonnable) empêchant le patient de dormir sur le dos. Il
existe par exemple un dispositif ; NightBalance®, qui provoque une vibration lorsque le patient se retrouve sur le dos. L’hypothèse est qu’ainsi il se
remette dans une position plus favorable.
292

Docteur,
je ronfle

Une obstruction nasale nocturne chronique est un facteur de risque important
de ronflements (OR = 4,9) JJ20. Différentes options thérapeutiques peuvent
être proposées au patient avec une efficacité potentielle sur le ronflement.
Ces mesures n’auront toutefois pas d’effet sur d’éventuelles apnées associées.
– Traiter une éventuelle composante allergique.
– Instaurer des corticoïdes topiques nasaux lors de rhinite allergique avérée JJ21.
– Éviter les vasoconstricteurs en dehors de rhumes et limiter leur utilisation
à des périodes de 3 jours maximum.
– Améliorer la qualité de la muqueuse nasale (lubrifiant) JJ22.
– Essayer des écarteurs des narines (par exemple Breathe Right™) J23.
– Un essai de traitement par corticoïdes topiques peut être raisonnablement
envisagé sur une période d’un mois. Leur efficacité n’a toutefois pas pu être
démontrée clairement 24.
– L’utilisation d’oreillers antironflements peut également s’avérer efficace sur
le ronflement J25.

1re consultation

3. Corriger une éventuelle obstruction nasale

Vous devez revoir votre patient dans les semaines qui suivent.

293

2e consultation
Il est utile de suivre ces patients régulièrement, car la perte de poids est très
difficile à obtenir, et le traitement d’une obstruction nasale peut être complexe.
Vous devez vous reposer régulièrement les « questions essentielles ».
Si le patient est content des améliorations obtenues, il n’y a pas d’indications
à pratiquer un bilan complémentaire.
En cas de persistance de la plainte de ronflement, s’assurer que les points
figurant ci-dessus sont bien respectés (modifications de l’hygiène de vie,
désobstruction des fosses nasales), sinon essayer de les mettre en application.
Par la suite, en cas d’échec, si la plainte de ronflement est toujours au premier
plan et que vous avez essayé de corriger les éventuels facteurs aggravants,
vous devez envisager une orthèse d’avancement mandibulaire et/ou un traitement chirurgical. Il faudra alors avant traitement proposer une étude nocturne
de dépistage du SAS (voir ci-dessous, p. 297).
Il faut savoir que selon les pays et les assurances, une intervention médicale
(y compris orthèse d’avancement mandibulaire), chirurgicale ou orthodontique
ayant pour seule indication une ronchopathie simple sans SAS, ne sera probablement pas prise en charge par les assurances.

Orthèses d’avancement mandibulaire (OAM)
Les OAM, nommées également propulseurs mandibulaires, sont des prothèses
moulées sur les dents, soit monobloc, soit bibloc avec un dispositif (vis, biellettes…) qui permet un réglage du blocage de l’avancement du maxillaire
inférieur. La plupart de ces prothèses permettent une ouverture partielle de
la bouche.
Une étude effectuée sur 23 patients, comparant le port d’orthèse avec ou sans
avancement mandibulaire, a montré que l’orthèse avec avancement diminue
le nombre de ronflements de 398/h à 17/h JJ26. À noter que les orthèses ont
également un effet sur les apnées (voir ci-dessous, p. 304).
Il existe des contre-indications principalement dentaires, parodontales, musculoarticulaires, ainsi qu’une protrusion maximale active inférieure à 6 mm.
Ces contre-indications fréquentes justifient la réalisation d’un bilan dentaire
spécialisé préalable. Les effets secondaires des orthèses sont de nature orthodontique (problèmes dentaires ou d’articulation temporomandibulaire) J27,
JJ28. L’hypersalivation gênante au début pour certains patients s’améliore
après quelque temps. Une obstruction nasale est un facteur d’inefficacité et
d’arrêt du traitement JJ29.

294

Docteur,
je ronfle

Une consultation ORL peut être indiquée pour discuter d’une approche chirurgicale de l’obstruction nasale. Les études sont cependant contradictoires, plusieurs montrant une absence d’effet de la chirurgie sur le ronflement. Certaines
études montrent cependant un bénéfice partiel. Après turbinectomie et septoplastie, la durée des ronflements passe de 44 à 39 % du temps de sommeil et
19 % ne ronflent plus après opération JJ30. Une autre étude sur 50 patients
consécutifs montre que 98 % des patients améliorent la résistance nasale,
mais 34 % seulement améliorent le ronflement JJ31.
Une revue systématique considère qu’il n’y a pas assez de données publiées
concernant l’approche chirurgicale du ronflement JJ32. Une étude sur 45 uvulopharyngoplasties (UVPP) par laser montre que seulement 48 % des patients
sont améliorés pour le ronflement et que 16 % normalisent leur index d’apnées.
Il n’y a pas d’incidence sur la somnolence. Cette chirurgie est à l’origine de
douleurs postopératoires et de complications non négligeables (reflux nasal,
dysphonie, insuffisance vélopharyngée, infection et saignement) JJ33. Une
étude comparant une orthèse d’avancement mandibulaire avec une uvulopalatopharyngoplastie montre que 51 % des patients chirurgicaux versus 78 %
pour l’orthèse corrigent le SAS JJ34.
L’UVPP par laser présente les mêmes résultats et complications que la technique chirurgicale.
L’UVPP par radiofréquence est moins douloureuse et semble donner les
mêmes résultats à court terme. Toutefois, son efficacité à long terme est
incertaine JJ35.
La correction chirurgicale d’une obstruction nasale peut parfois améliorer une
ronchopathie (voir ci-dessous, p. 306).
Une correction chirurgicale maxillo-faciale n’est indiquée qu’en cas de SAS
associé à une anomalie craniofaciale majeure (telle que la dysmorphie mandibulofaciale « tête d’oiseau »).

OUI

2e consultation

Chirurgie des voies aériennes supérieures pour le ronflement

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Scores cliniques suggérant un SAS
Si les scores STOP-BANG ≥ 3 ou NoSAS ≥ 8 (voir addendum page 306), vous
devez procéder à un test de dépistage du SAS, voir p. 298.
295

LA TÊTE

Remarque
Le questionnaire « NoSAS », développé par le CHUV et l’université de
Lausanne, se base sur des variables simples. Il permet dans un premier
temps d’éviter de recourir à des examens diagnostiques plus fastidieux
et plus coûteux. Il porte sur cinq facteurs de risque : tour de cou supérieur à 40 cm, indice de masse corporelle (IMC) dépassant 25 kg/m2,
sexe masculin, âge ≥ 55 ans et présence d’un ronflement. Pour chacun
de ces paramètres, des points sont attribués. Si le total reste en dessous
de 8 points, un syndrome d’apnée du sommeil (cut-off de l’IAH défini
dans l’étude > 20/h) peut être raisonnablement exclu, la valeur prédictive
négative étant de 90 % dans la cohorte lausannoise. Ces propriétés sont
confirmées par une étude de validation menée sur une cohorte brésilienne
(EPISONO) qui montre une valeur prédictive négative de 98 %. L’intérêt
du test est donc de mieux sélectionner les patients à risque de SAS JJ36.
Lors de bilan préopératoire, le score STOP-BANG est également bien
validé et permet de classifier le patient en risque bas, intermédiaire ou
élevé de SAS. Une méta-analyse a par ailleurs démontré que le STOPBANG est plus performant dans la détection d’un SAS léger, modéré
et sévère que le questionnaire de Berlin, le score STOP et le score
d’Epworth JJ37.
Le score d’Epworth, bien qu’encore largement utilisé en clinique, ne
permet pas isolément de suspecter un SAS, mais permet rapidement
d’obtenir une évaluation de la somnolence subjective J38.

2 et 3. Il existe des symptômes diurnes ou nocturnes
– Somnolence diurne excessive (score d’Epworth > 10, voir « Addendum »).
– Sommeil non réparateur.
– Céphalées matinales.
– Modification du caractère.
– Troubles de la concentration et/ou de la mémorisation.
– Baisse de la libido.
– Difficultés scolaires.
– Ronflements irréguliers et intenses.
– Apnées constatées par des tiers.
– Transpiration nocturne.
Certains symptômes ci-dessus sont intégrés dans les scores de risque, selon le
nombre des symptômes présents, la probabilité d’un SAS peut atteindre 50 %.
Un patient qui ronfle et qui présente des symptômes de cette liste a une
probabilité plus élevée de SAS que la population normale, un examen de
dépistage du SAS doit être discuté (voir p. 297).
296

Docteur,
je ronfle

4. Signes cliniques suggestifs
Une obésité, un tour de cou > 40 cm ou un score de Mallampati élevé doivent
augmenter votre suspicion de SAS et au moindre doute poser une indication
d’un examen de dépistage du SAS (voir p. 298).

5. Il existe un trouble ventilatoire obstructif (TVO)
Chez un patient souffrant de TVO, la présence de ronflements et de symptômes compatibles avec un SAS rend indispensable un examen de dépistage
du SAS (voir p. 298).
L’association d’un SAS et d’un TVO (« overlap syndrome ») augmente le risque
d’événements cardiovasculaires J39, et les désaturations nocturnes profondes
augmentent le risque de développer un cœur pulmonaire chronique JJ40.
Par ailleurs, les symptômes respiratoires peuvent être exacerbés chez des
patients souffrant d’un TVO sévère et de troubles respiratoires associés au
sommeil JJ41, JJ42.

6. Grossesse
Les troubles respiratoires du sommeil (allant du simple ronflement au SAS) sont
plus fréquents durant la grossesse et en particulier au troisième trimestre JJ43.
Le SAS augmente le risque d’HTA, de prééclampsie, de diabète, d’accouchement prématuré et de retard de croissance. Aucune recommandation n’existe
à ce jour pour la prise en charge du SAS diagnostiqué durant la grossesse.
Il convient donc d’adapter à la femme enceinte les traitements du SAS proposés à la population générale et d’insister sur un suivi obstétrical rigoureux
(recherche d’HTA, de diabète gestationnel et retard de croissance).

Le dépistage paraclinique du syndrome du SAS
Dans le cas particulier des enfants, a présence d’une obstruction pharyngée
(provoquée souvent par une hypertrophie amygdalienne) avec des ronflements
irréguliers et des difficultés scolaires doit fortement faire suspecter un SAS. Il
convient alors de l’adresser pour une évaluation chez un spécialiste.
Sinon, chez les adultes :
Si vous suspectez un SAS chez un ronfleur, vous devez faire une étude
nocturne.
Si vous ne suspectez pas d’autre pathologie du sommeil (narcolepsie, syndrome des jambes sans repos, mouvement périodique des jambes), nous
proposons l’algorithme suivant :

297

LA TÊTE

≥8

NoSAS

<8

Probabilité faible de SAS
Poursuite des investigations
selon clinique

Risque d’apnées centrales ?
Insuffisance cardiaque
Antécédents d’AVC
Prise d’opiacés

Oxymétrie
ou
ApneaLink

NON

OUI
<15/h

POLYGRAPHIE
≥ 15/h
Évènements
obstructifs

15-30

> 30/h

Selon
évaluation
clinique
Selon
évaluation
clinique

Nonconclusive

POLYSOMNOGRAPHIE
Traitement

Examen étalon or

Traitement

Tableau 1 : < 15/h //15-30 // > 30 h : Index de désaturation pour l’oxymétrie,
Index d’apnées-hypopnées pour la polysomnographie, la polygraphie et l’ApneaLink

Les différents types d’enregistrement nocturne :
Type I : polysomnographie au laboratoire surveillée par du personnel formé
avec au moins 7 signaux (EEG, EOG, EMG mentonnier, débits aériens nasobuccaux, efforts/mouvements respiratoires, ECG, oxymétrie ± EMG jambier,
position, ronflement).
Type II : polysomnographie en condition non surveillée avec au moins 7 signaux.
Type III : polygraphie ventilatoire avec au moins 4 signaux : débits aériens
nasobuccaux + un signal de mouvements respiratoires ou 2 signaux de mouvements respiratoires, oxymétrie et fréquence cardiaque ou ECG.
Type IV : un ou deux signaux respiratoires, le plus souvent oxymétrie et/ou
débits aériens (tels que l’ApneaLinkTM Plus).
Quel que soit le type d’examen, sa validation incombe à un médecin formé
et doit être confrontée à l’évaluation clinique.

298

Docteur,
je ronfle

L’oxymétrie nocturne
Une oxymétrie enregistre les variations de la saturation périphérique en oxygène (SpO2) et du rythme cardiaque. Cet examen doit toujours être corrélé à
la clinique et à la qualité de la nuit testée.
Si on utilise des critères stricts (plus de 5 désaturations/h de plus de 4 % à
moins de 90 % de SpO2), on obtient une sensibilité de 41 % et une spécificité
de 97 %. En changeant le seuil, on obtient pour des désaturations de 2 %
une sensibilité 65 % et une spécificité 74 %. Pour des désaturations de 3 %,
la sensibilité est de 51 % et la spécificité de 90 % J44.
Si par contre on utilise des critères moins stricts (multiples variations rythmiques de la ligne de base, sans valeurs seuils de saturation), on obtient une
sensibilité de 98 % et une spécificité de 48 % 45.
Un tracé oxymétrique avec plus de 30 désaturations/h supérieures ou égales
à 3 % de SpO2 chez un patient avec une probabilité clinique élevée (voir
scores dans « Addendum ») et une probabilité faible d’apnées centrales (pas
d’antécédent d’AVC, d’insuffisance cardiaque ou de prise chronique d’opiacés),
permet d’envisager un traitement de PPC (pression positive continue). Cette
stratégie permettrait probablement d’éviter 25 % des polysomnographies JJ46.
Un tracé oxymétrique sans désaturations chez un patient avec une suspicion
peu élevée de SAS permet d’exclure ce diagnostic. Dans les cas intermédiaires,
il faut procéder soit à une polygraphie, soit à une polysomnographie.

L’ApneaLinkTM Plus
L’ApneaLinkTM Plus est un dispositif qui mesure l’effort respiratoire (sangle
thoracique), l’oxymétrie de pouls, la fréquence cardiaque et le flux nasal. Il
permet de mesurer un index d’apnées-hypopnées et est plus sensible et spécifique que l’oxymétrie nocturne. Toutefois, à l’instar de l’oxymétrie nocturne,
il doit être corrélé à la clinique ainsi qu’à la qualité du sommeil lors de la
nuit de l’examen. L’absence d’analyse manuelle des événements respiratoires
expose ce test à un risque de sous-estimation de la gravité des événements
respiratoires J47.
Par ailleurs, il est nécessaire de s’informer sur la qualité du sommeil lors de la
nuit testée afin d’écarter une sous-évaluation liée à une éventuelle insomnie.
Lorsque la probabilité clinique prétest est élevée, un index d’apnées-hypopnées
> 30/h a une valeur prédictive positive supérieure à 95 % pour un SAS sévère.

La polygraphie
La polygraphie permet d’enregistrer les variations de la SpO2, du rythme cardiaque, des mouvements respiratoires thoraciques et abdominaux, du flux
respiratoire, des ronflements et de la position du patient. À noter l’importance
du signal de flux. En effet, lors d’une polysomnographie chez 10 sujets, 100 %
des 227 réveils démontrés à l’EEG ont été précédés d’un aplatissement de
299

LA TÊTE
la courbe de flux nasal JJ48. Cette modification du signal doit donc faire
suspecter un syndrome de haute résistance des voies aériennes supérieures
(SHRVAS, voir ci-dessous, p. 301), qui peut expliquer une somnolence même
en l’absence d’apnées ou d’hypopnées.
Cet examen, moins onéreux que la polysomnographie, permet de diagnostiquer les troubles respiratoires de manière précise, et peut être préconisé en
première intention en cas de forte probabilité clinique de SAS JJ49.
Toutefois, il ne permet pas d’exclure d’autres troubles du sommeil tels qu’une
narcolepsie ou un syndrome de mouvements périodiques des jambes (voir
« Docteur, j’ai des problèmes de sommeil », p. 67).
Par ailleurs, à l’instar de l’oxymétrie nocturne et de l’ApneaLinkTM, il est nécessaire d’évaluer la qualité de sommeil durant la nuit testée afin d’éviter une sousestimation de la sévérité des événements respiratoires liée à une insomnie.

La polysomnographie
Une polysomnographie est définie par l’enregistrement du sommeil (enregistrement des signaux EEG, en plus des mouvements des yeux et du tonus
musculaire), des mouvements musculaires (EMG des membres inférieurs),
de la respiration (mouvements thoraciques et abdominaux, mesure du flux),
de la SpO2 et du rythme cardiaque. Les éléments évalués sont la latence
d’endormissement, la durée du sommeil, la structure du sommeil, le temps
de latence d’installation du sommeil paradoxal, l’index de micro-éveils, l’index
d’apnées-hypopnées, la présence de mouvements périodiques des jambes
(voir « Docteur, j’ai des problèmes de sommeil », p. 67).
La polysomnographie reste à ce jour l’étalon or pour le diagnostic de SAS.
Toutefois, en raison de la forte prévalence du SAS, un nombre de plus en
plus important de patients nécessitent des investigations. Le nombre limité
de centres d’exploration du sommeil engendrant des délais d’attente parfois
importants ainsi que le coût de cet examen complexe doit amener le clinicien
à employer une stratégie basée sur une probabilité prétest. Quel que soit le
dispositif utilisé, il est primordial de tenir compte du risque de sous-estimation
lié à une analyse automatique des événements respiratoires ou à une nuit
d’examen de mauvaise qualité.
Par ailleurs, la polysomnographie reste le seul examen permettant d’écarter
un syndrome de jambes sans repos ou un syndrome de haute résistance des
voies aériennes supérieures. Cet examen permet également d’amener des
éléments en faveur d’une éventuelle narcolepsie.

Diagnostic
Selon la dernière classification internationale de l’American Academy of Sleep
Medicine (International Classification of Sleep Disorders, 3rd ed, American
Academy of Sleep Medicine, Darien, IL 2014), le diagnostic de SAS est posé :

300

Docteur,
je ronfle
1. Avec plus de 5 événements respiratoires à prédominance obstructive
(apnées, hypopnées, éveils liés à des efforts respiratoires) par heure de sommeil, chez un patient présentant un ou plusieurs des éléments suivants :
• somnolence diurne excessive, sommeil non réparateur, fatigue ou symptômes d’insomnie ;
• réveils nocturnes avec sensation de souffle bloqué ou d’étouffement
(« chocking ») ;
• ronflement habituel et/ou apnées observées par l’entourage ;
• hypertension, trouble de l’humeur, dysfonction cognitive, coronaropathie,
AVC, insuffisance cardiaque congestive, fibrillation auriculaire ou diabète
de type 2.
2. Avec plus de 15 événements respiratoires à prédominance obstructive
(apnées, hypopnées, éveils liés à des efforts respiratoires) par heure de sommeil, sans présence de symptôme ou comorbidité associées.
Il est utile de connaître quelques cas particuliers :
Syndrome de haute résistance des voies aériennes supérieures (SHRVAS)
Le SHRVAS fait partie des étiologies d’hypersomnies survenant en l’absence
d’hypopnées ou d’apnées évidentes. Chez des ronfleurs, on a décrit un collectif sans apnées (IAH < 5) mais avec une somnolence diurne pathologique
au test itératif de latence d’endormissement (TILE ou « multiple sleep latency
test » : MSLT) pathologique J50, JJ51.
Chez ces patients, on démontre des microréveils en rapport avec une augmentation de la résistance des voies aériennes (les patients avaient une sonde
œsophagienne, ce qui permet d’affirmer ceci). L’index de microréveils était
en rapport avec les résultats au TILE. La normalisation des microréveils sous
pression positive continue (PPC) normalisait le TILE JJ52.
La définition originale du SHRVAS associe une somnolence diurne excessive
inexpliquée, un index de RERA (« respiratory effort-related arousal ») ≥ 10
par heure de sommeil, un index d’apnées-hypopnées par heure de sommeil
< 5 et une saturation en oxygène jamais < 92 %. La prévalence de ce syndrome est mal connue mais le SHRVAS serait aussi fréquent que les formes
modérées de SAS, touchant une population plus jeune et plus fréquemment
les femmes JJ53.
La fatigue et la somnolence sont deux choses différentes
Sur 283 personnes évaluées en un an dans un centre de sommeil, 64 % qui
se plaignent de fatigue avaient également une somnolence JJ9.
Somnolence, fatigue et hypersomnie sont trois phénomènes souvent associés et utilisés par les médecins et les patients de façon interchangeable
et inadaptée. Ces termes peuvent se chevaucher mais ils constituent des

301

LA TÊTE

symptômes différents avec des mécanismes physiopathologiques et des traitements différents. Il est par conséquent primordial d’effectuer une évaluation
détaillée. On peut considérer la somnolence comme un état entre la veille
et le sommeil annonçant le besoin plus ou moins irrésistible de dormir. La
fatigue peut être physique (force), intellectuelle (concentration) ou psychique
(manque d’énergie). Pour finir, l’hypersomnie est une augmentation de temps
de sommeil effectif (incluant un besoin plus important de sommeil qu’on peut
confondre avec de la somnolence) JJJ54.
Il n’existe pas de marqueur biologique de la somnolence. Il existe par contre
plusieurs scores développés pour tenter de quantifier cette somnolence (voir
« probabilité de SAS », p. 307).
Risque cardiovasculaire
Les événements cardiovasculaires ne concernent très probablement que les
SAS sévères (IAH > 30/h). Dans une étude de cohorte, le sous-groupe des SAS
avec IAH < 30 n’est pas significativement différent pour le risque cardiovasculaire du groupe de ronfleurs ou de celui des personnes en bonne santé JJ6.
Par ailleurs, il semble que les patients âgés de plus de 70 ans ne présentent
plus d’augmentation significative du risque de décès (survivants ?, interférence
liée aux comorbidités importantes, manque de puissance de l’étude ?) JJ7.
/100 personnes-années

mortalité CV

CV non fatal

SAS sévères non traités

1,06

2,13

SAS légers/modérés non
traités *

0,55

0,89

SAS traité par PPC*

0,34

0,58

Ronfleurs sans apnées*

0,35

0,64

Contrôle bonne santé*

0,30

0,45

Tableau 2 : Pourcentage (/100 personnes-années) de mortalité ou d’événements
CV sur une cohorte suivie pendant 144 mois. *p < 0,001 en comparaison avec
SAS sévères non traités. Les données ont été corrigées pour des facteurs de
risque CV (âge, antécédents de maladie CV, alcool, obésité, diabète, lipides,
tabagisme) JJ6. (CV : cardiovasculaire – SAS : syndrome d’apnées du sommeil.)
Une étude récente n’a toutefois pas démontré d’effet significatif du traitement
par PPC en prévention secondaire (c’est-à-dire chez des patients qui avaient
déjà eu un événement cardio/cérébrovasculaire) sur les événements cardiovasculaires chez les patients présentant un SAS modéré à sévère. Toutefois,
ce manque d’efficacité démontré pourrait être lié à une utilisation de 3,3 h/
nuit insuffisante pour prévenir un événement cardio
vasculaire JJ55.
302

Docteur,
je ronfle
Personnes âgées
Une grande étude indienne a démontré dans une population âgée de 65 à
90 ans que 81 % avaient un IAH > 5/h, 44 % et 32 % étant respectivement
léger et modéré mais 24 % avaient un IAH > 40/h JJ56. Malgré cette haute prévalence, le SAS est sous-diagnostiqué dans cette population âgée. Toutefois,
comme pour la population « jeune », le SAS est associé à des complications
sévères (AVC, HTA nocturne, glaucome, chutes avec fractures, diminution de
la qualité de vie, diminution de la tolérance à la douleur, baisse de l’état
générale et mortalité).
Depuis 2016, il existe un consensus sur la prise en charge du syndrome
d’apnées du sommeil chez les personnes âgées qui confirme l’indication du
traitement par PPC chez les patients âgés. Ce traitement a démontré son
efficacité sur la somnolence diurne excessive, l’amélioration des fonctions
cognitives, de l’humeur, de la qualité de vie, de la libido, et semble ralentir la
détérioration cognitive chez les patients souffrant de démence JJJ57.

APRÈS LE DÉPISTAGE DU SAS
a) Le diagnostic de SAS est exclu (pas ou peu d’événements
respiratoires, pas de somnolence) : on se trouve en présence
d’une ronchopathie simple
Il faut alors refaire une anamnèse afin de découvrir l’étiologie des symptômes
diurnes et/ou nocturnes ayant évoqué un SAS (privation de sommeil, asthme
nocturne, prostatisme, etc.). Voir « Docteur, j’ai des problèmes de sommeil »,
p. 67.
Il convient également de discuter avec le patient de la gêne que représente
son ronflement pour lui et son entourage, et aborder la possibilité d’une intervention chirurgicale ou d’une orthèse d’avancement mandibulaire (voir p. 304),
le traitement chirurgical ou orthodontique de la ronchopathie simple.

b) Le diagnostic de SAS est confirmé : vous devez envisager
un traitement
Dans tous les cas, une modification de l’hygiène de vie et une perte de poids
seront tentées (voir page 292 le traitement symptomatique du ronflement).
En plus, on proposera au patient soit un traitement par pression positive
continue (PPC), soit une orthèse d’avancement mandibulaire, soit un traitement
positionnel, soit une chirurgie ORL ou cervicofaciale.
Le bénéfice du traitement est d’abord la diminution des symptômes diurnes
ou nocturnes (voir « Les questions essentielles ») pour les patients souffrant
soit d’un syndrome de haute résistance des voies aériennes, soit d’un SAS
modéré (IAH < 30/h).
303

LA TÊTE

Pour les SAS sévères (IAH > 30/h), à risque élevé de problèmes cardiovasculaires (voir ci-dessus p. 302, le traitement est aussi destiné à diminuer
ce risque.
On peut proposer en premier lieu un traitement par PPC pour les personnes
symptomatiques avec un SAS au moins modéré (IAH > 15/h) ou lorsque le
SAS est sévère (IAH > 30/h).
Si le patient est peu ou pas symptomatique et que le SAS est léger à modéré,
il est possible d’essayer d’abord une orthèse d’avancement mandibulaire.
La chirurgie est en général une option réservée aux échecs de traitements
ou à certains cas particuliers présentant une dysmorphie craniofaciale prédisposant au SAS.
Traitement du SAS par pression positive continue (PPC)
Le traitement par pression positive continue (PPC) diminue la somnolence JJJ58 et permet une amélioration du profil tensionnel, le contrôle glycémique et la qualité de vie, la fonction cognitive et l’humeur JJJ58-61. Le
réglage des valeurs de pression par PPC autopilotée permet de mettre en
route le traitement en ambulatoire.
Une augmentation de la résistance nasale est un facteur prédictif de l’échec
du traitement par PPC JJ62. Une approche chirurgicale de l’obstruction nasale
peut être utile pour les patients qui ne supportent plus leur dispositif JJ63.
Orthèses d’avancement mandibulaire (OAM) pour le SAS
Bien que moins efficace que la PPC, l’OAM peut améliorer significativement
l’IAH, voir le normaliser.
Une méta-analyse publiée en 2011 a montré JJ64 :
– une diminution de l’IAH de –11,39 (–15,21, –7,58) comparé à l’absence de
traitement ;
– une diminution l’IAH de –14,04 (–20,06, –8,02) comparé à un dispositif inactif
sans avancée mandibulaire ;
– une différence significative en faveur de la PPC sur l’IAH de 7,36 (4,71-10,12) ;
– que l’OAM amène une diminution de la somnolence subjective mesurée par
le score d’Epworth, qui semble équivalente à la PPC.
Une méta-analyse publiée en 2013 confirme que la réduction de l’IAH et le
taux de succès sont plus élevés avec la PPC que l’OAM JJ65.
Toutefois, pour les patients souffrant de SAS modéré (IAH < 30/h), il n’y a pas
beaucoup de différence d’efficacité entre les orthèses et un traitement par
PPC JJJ66. Une des raisons de l’absence de différence pourrait être liée au
fait que le traitement par PPC est moins utilisé.
La tension artérielle semble diminuer de manière proportionnelle à l’index
d’apnées-hypopnées de départ. On obtient une diminution de 3-4 mmHg pour

304

Docteur,
je ronfle
les personnes ayant un index élevé. Pour les patients avec un SAS modéré
(index < 30/h), l’effet est peu important (1 mmHg de réduction de la pression
moyenne), mais significatif J67. Dans une étude récente, on met en évidence
une diminution de la tension artérielle significative de la pression artérielle
sur 24 heures dans le groupe PPC (–2,5 mmHg) et OAM (–2,2 mmHg), sans
différence significative entre les deux traitements JJ68.
Par ailleurs, très peu d’études ont été menées à ce jour pour déterminer
l’impact de l’OAM sur la mortalité cardiovasculaire.
Il existe des contre-indications principalement dentaires, parodontales, musculoarticulaires, ainsi qu’une protrusion maximale active inférieure à 6 mm.
Ces contre-indications fréquentes justifient la réalisation d’un bilan dentaire
spécialisé préalable. Les effets secondaires des orthèses sont de nature orthodontique (problèmes dentaires ou d’articulation temporomandibulaire) J27,
JJ28. L’hypersalivation gênante au début pour certains patients s’améliore
après quelque temps. Une obstruction nasale est un facteur d’inefficacité et
d’arrêt du traitement J29.
Chirurgie du SAS
La chirurgie pour le traitement du SAS englobe un grand nombre de procédures
ayant pour but d’élargir et/ou de stabiliser les voies aériennes supérieures.
Les procédures nasales (turbinectomie, septoplastie…) ne sont pas indiquées
comme traitement du SAS et ont principalement comme but de faciliter la
tolérance à la PPC, l’OAM, ou sont associées à une autre technique chirurgicale JJ69.
La chirurgie pharyngée haute comprend l’uvulopharyngopalatoplastie (UVPP),
l’amygdalectomie et l’adénoïdectomie. Ces techniques sont d’efficacité variable,
amenant rarement à une résolution complète du SAS et au prix de complications non négligeables. Par ailleurs, l’UVPP augmente le risque d’intolérance
à la PPC liée à des fuites buccales JJ70. Une étude sur 45 UVPP par laser
montre que 48 % seulement des patients sont améliorés pour le ronflement
et que 16 % normalisent leur index d’apnées-hypopnées ; il n’y a pas d’amélioration de la somnolence. Les effets secondaires sont fréquents mais peu
sévères JJ33. Une étude comparant une orthèse d’avancement mandibulaire
avec une UVPP montre que 51 % des patients chirurgicaux versus 78 % pour
l’orthèse obtiennent un IAH < 5/h JJ34.
La chirurgie d’avancement maxillomandibulaire est très efficace chez des
patients sélectionnés présentant une hypoplasie mandibulaire ou maxillaire.
Cette chirurgie majeure est toutefois proposée en seconde intention, après
échec de traitement par PPC. Une méta-analyse a démontré un taux de succès de 86 % (défini comme un IAH < 20/h et diminuant d’au moins 50 % de
l’IAH de départ). Cette chirurgie s’est avérée curative chez 43 % des patients
(IAH passant à < 5/h) J71.

305

LA TÊTE

ADDENDUM
Évaluation de la somnolence
Pour une évaluation objective, on utilise généralement les tests itératifs de
latence d’endormissement (TILE – « multiple sleep latency test », MSLT) qui
mesurent la vitesse d’endormissement en conditions de laboratoire de sommeil
et à horaires fixes. Cet examen permet également de rechercher la présence
d’endormissements anormaux en sommeil paradoxal, en cas de suspicion de
narcolepsie.
Le test de maintien de l’éveil (TME – « maintenance of wakefulness test »,
MWT) teste la capacité à rester éveillé dans des conditions propices à l’endormissement, en laboratoire du sommeil.

Échelle d’Epworth J72
Merci de répondre aux questions qui suivent en prenant comme période d’analyse les trois dernières semaines. Si une situation décrite ne survient pas dans
votre quotidien, essayez d’imaginer une situation analogue. Il n’y a pas de
bonnes ou mauvaises réponses.
Somnolez-vous ou vous endormez-vous, dans les situations suivantes ? La
réponse est donnée de 0 à 3 selon le tableau ci-dessous. Ajoutez les valeurs
pour obtenir le score.
score 0-3

activité
A

Assis(e) en train de lire

B

En regardant la télévision

C
D

Assis(e), sans activité particulière, dans un lieu public (théâtre, salle d’attente,
etc.)
Comme passager(ère) dans une voiture, pendant un trajet d’une heure sans
interruption

E

Allongé(e) sur un lit, l’après-midi, afin de vous reposer alors que
les circonstances le permettent

F

Assis(e) en train de parler avec quelqu’un

G Assis(e) tranquillement après un repas sans alcool
H

En voiture alors que vous êtes arrêté(e) quelques minutes dans le trafic
Total

Tableau 3 : Échelle d’Epworth
0 = Je ne serai jamais somnolent ; 1 = Petite chance de somnoler ; 2 = Chance
modérée de somnoler ; 3 = Chance élevée de somnoler

306

Docteur,
je ronfle
SCORE NoSAS

Points

Circonférence du cou > 40 cm

4

IMC > 25-30 kg/m2

3

2

IMC ≥ 30 kg/m

5

Ronflement

2

Âge > 55 ans

4

Sexe masculin

2

Tableau 4 : Score NoSAS JJJ36
IMC : indice de masse corporelle. Le patient a une haute probabilité de SAS (IAH
> 20/h) si le score NoSAS ≥ 8

QUESTIONNAIRE STOP
1) (« Snoring ») Ronflez-vous bruyamment ? (= plus fort qu’en
parlant ou suffisamment fort pour être entendu à travers une porte
fermée)
2) (« Tired ») Vous sentez-vous souvent fatigué, las ou somnolent
durant la journée ?
3) (« Observed ») Quelqu’un vous a-t-il observé en arrêt
respiratoire durant votre sommeil ?
4) (« Blood pressure ») Êtes-vous hypertendu ou êtes-vous traité
pour hypertension ?
SCORE BANG
IMC (BMI) > 25 kg/m2
Âge > 50 ans
Circonférence du cou > 40 cm
Sexe masculin
Tableau 5 : Score STOP-BANG adapté de Chung F et col. JJ73

Un point par question = oui
– Faible risque de SAS : Réponse « oui » à 0-2 questions
– Risque moyen de SAS : Réponse « oui » à 3-4 questions
– Risque élevé de SAS : Réponse « oui » à 5-8 questions
– Score = 3-4, le risque passe de moyen à élevé si :
– STOP ≥ 2 (réponse à au moins 2 des 4 premières questions) + IMC > 35 kg/m2 ;
– STOP ≥ 2 + sexe masculin ;
– STOP ≥ 2 + circonférence du cou > 40 cm ;

307

LA TÊTE

Pour une population générale, un score ≥ 3 a une haute sensibilité pour
détecter un SAS et un excellent « cut-off » pour le « screening ». Toutefois, il
a été démontré que tous les items n’ont pas le même poids pour prédire un
SAS modéré à sévère (IAH > 15/h).

Bibliographie
1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

308

Young T., Palta M., Dempsey J., Skatrud J.,
Weber S., Badr S. The occurrence of sleep-disordered breathing among middle-aged adults.
New England Journal of Medicine. 1993 Apr
29;328(17):1230-5.
Heinzer R., Vat S., Marques-Vidal P., Marti-Soler
H., Andries D., Tobback N., Mooser V., Preisig
M., Malhotra A., Waeber G., Vollenweider P.
Prevalence of sleep-disordered breathing in
the general population: the HypnoLaus study.
The Lancet Respiratory Medicine. 2015 Apr
30;3(4):310-8.
Heinzer R., Marti-Soler H., Haba-Rubio J.
Prevalence of sleep apnoea syndrome in
the middle to old age general population.
The Lancet Respiratory Medicine. 2016 Feb
1;4(2):e5-6.
Fassbender P., Herbstreit F., Eikermann M.,
Teschler H., Peters J. Obstructive sleep apnea
– a perioperative risk factor. Deutsches Ärzteblatt
International. 2016 Jul;113(27-28):463.
Ayas N. T., FitzGerald J. M., Fleetham J. A.,
White D. P., Schulzer M., Ryan C. F., Ghaeli R.,
Mercer G. W., Cooper P., Tan M. C., Marra C.
A. Cost-effectiveness of continuous positive
airway pressure therapy for moderate to severe
obstructive sleep apnea/hypopnea. Archives of
internal medicine. 2006 May 8;166(9):977-84.
Marin J. M., Carrizo S. J., Vicente E., Agusti A.
G. Long-term cardiovascular outcomes in men
with obstructive sleep apnoea-hypopnoea with
or without treatment with continuous positive
airway pressure: an observational study. The
Lancet. 2005 Mar 25;365(9464):1046-53.
Punjabi N. M., Caffo B. S., Goodwin J. L., Gottlieb
D. J., Newman A. B., O’Connor G. T., Rapoport
D. M., Redline S., Resnick H. E., Robbins J. A.,
Shahar E., et al. Sleep-disordered breathing and
mortality: a prospective cohort study. PLoS Med.
2009 Aug 18;6(8):e1000132.
Lavie P., Lavie L. Unexpected survival advantage in elderly people with moderate sleep
apnoea. Journal of Sleep Research. 2009 Dec
1;18(4):397-403.
Jenkinson C., Davies R. J., Mullins R., Stradling
J. R. Comparison of therapeutic and subtherapeutic nasal continuous positive airway pressure for obstructive sleep apnoea: a randomised
prospective parallel trial. The Lancet. 1999 Jun
19;353(9170):2100-5.

Farré R., Hernández L., Montserrat J. M., Rotger
M., Ballester E., Navajas D. Sham continuous
positive airway pressure for placebo-controlled
studies in sleep apnoea. The Lancet. 1999 Apr
3;353(9159):1154.
11. Engleman H. M., Kingshott R. N., Wraith
P. K., Mackay T. W., Deary I. J., Douglas N.
J. Randomized placebo-controlled crossover trial
of continuous positive airway pressure for mild
sleep Apnea/Hypopnea syndrome. American
Journal of Respiratory and Critical Care Medicine.
1999 Feb 1;159(2):461-7.
12. Giles T. L., Lasserson T. J., Smith B., White J.,
Wright J. J., Cates C. J. Continuous positive
airways pressure for obstructive sleep apnoea
in adults. The Cochrane Library. 2006 Jul.
13. Becker H. F., Jerrentrup A., Ploch T., Grote L.,
Penzel T., Sullivan C. E., Peter J. H. Effect of
nasal continuous positive airway pressure
treatment on blood pressure in patients with
obstructive sleep apnea. Circulation. 2003 Jan
7;107(1):68-73.
14. Braver H. M., Block A. J., Perri M. G. Treatment
for snoring: combined weight loss, sleeping
on side, and nasal spray. Chest. 1995 May
31;107(5):1283-8.
15. Ieto V., Kayamori F., Montes M. I., Hirata R. P.,
Gregório M. G., Alencar A. M., Drager L. F., Genta
P. R., Lorenzi-Filho G. Effects of oropharyngeal
exercises on snoring: a randomized trial. Chest
Journal. 2015 Sep 1;148(3):683-91.
15b. Milo A Puhan. Didgeridoo playing as alternative
treatment for obstructive sleep apnoea syndrome: randomised controlled trial. BMJ. 2006
Feb 4; 332(7536): 266–270.
16. Peppard P. E., Young T., Palta M., Dempsey J.,
Skatrud J. Longitudinal study of moderate weight
change and sleep-disordered breathing. JAMA.
2000 Dec 20;284(23):3015-21.
17. Shneerson J., Wright J. J. Lifestyle modification
for obstructive sleep apnoea. The Cochrane
Library. 2001.
18. Sarkhosh K., Switzer N. J., El-Hadi M., Birch
D. W., Shi X., Karmali S. The impact of bariatric surgery on obstructive sleep apnea: a
systematic review. Obesity Surgery. 2013 Mar
1;23(3):414-23.
19. Dixon J. B., Schachter L. M., O’Brien P. E., Jones
K., Grima M., Lambert G., Brown W., Bailey M.,
Naughton M. T. Surgical vs conventional therapy
10.

Docteur,

j’ai des vertiges
Jean-Philippe Guyot et Marc-André Raetzo

Préambule
La gestion de l’équilibre requiert de multiples informations sensorielles
dont l’intégration est particulièrement complexe. Le système vestibulaire, notre sixième sens, y joue un rôle primordial. Ce n’est que lors
d’un désordre fonctionnel que le sujet perçoit un malaise qu’il a toutes
les peines à identifier puisque, jusque-là, il était inconscient de l’existence même du système vestibulaire. C’est pourquoi l’anamnèse du
patient vertigineux est souvent difficile bien qu’elle reste un élément
primordial du diagnostic.
Avec les yeux, on voit ; avec les oreilles, on entend ; avec le nez, on
hume ; avec la bouche, on goûte. Mais que fait-on avec le système
vestibulaire ? Le vocabulaire manque ! Bien sûr, le système vestibulaire
concourt (et combien !!!) au maintien de l’équilibre du corps et à la
stabilisation du regard lors des mouvements. Mais ce n’est pas tout :
il participe à l’orientation spatiale J160, au système limbique J162, à
l’endormissement J163, au contrôle de l’horloge biologique J164, à la
régulation de la respiration J165 et de la pression artérielle J166, et
même du métabolisme osseux J167, etc. Lors d’une atteinte vestibulaire, la perturbation de tous ces éléments peut influencer la narration
des troubles ressentis par le patient. Dès lors, il est impératif d’abolir
ce ridicule concept, encore trop souvent enseigné, de « vrai vertige »,
celui qui tourne, versus le « faux vertige ».
Jean-Pierre Sauvage propose de définir le vertige comme « tout trouble
de la préhension de l’environnement spatial résultant d’un conflit ou
d’une incongruité entre les informations fournies par les capteurs
de l’équilibration et la sensation escomptée sur la base d’un modèle
cortical préétabli » J168. Cette définition est intelligente car elle tient
compte de la mise en jeu des informations sensorielles nécessaires
à l’équilibre et de l’expérience acquise et intégrée. Difficile à comprendre ? Illustrons-la par un exemple simple. Vous êtes dans un train
arrêté en gare et lisez un livre. Lorsque le train d’à côté démarre, vous
313

LA TÊTE

avez l’impression que c’est le vôtre qui part. C’est normal car selon
votre modèle cortical, un train est conçu pour rouler ! Vous regardez
alors par la fenêtre et réalisez que c’est en réalité le train voisin qui
démarre. Vous ressentez alors un bref « malaise » dû au conflit des
informations sensorielles puisque, jusque-là, votre vision périphérique
signalait un mouvement que ni votre proprioception ni votre système
vestibulaire ne percevaient.

1re consultation
La question essentielle
Les épisodes de vertiges durent plus d’une minute

OUI

p. 317

NON Vous avez répondu « non » à cette question
Lorsque les épisodes de vertige durent moins de 1 minute, la cause la plus
fréquente et dont la présentation est heureusement souvent assez claire : le
vertige de position paroxystique bénin.
Avec les éléments ci-dessous, si vous pouvez affirmer ce diagnostic, vous pouvez
prendre en charge le patient vous-même. Sinon, adressez le patient au spécialiste.
Le vertige de position paroxystique bénin par atteinte
du canal semi-circulaire postérieur (VPPB)
Les plaintes ?
… des épisodes de vertige (souvent rotatoires) de moins de 1 minute, déclenchés par un mouvement spécifique de la tête.
Le diagnostic ?
… la manœuvre de Hallpike, modifiée pour des raisons de commodités
(figure 1). Le diagnostic est certain si elle déclenche, lors de la bascule du
côté affecté, un nystagmus qui :
a) apparaît après une latence de 1 à 5 secondes ;
b) a une composante rotatoire, le midi de l’œil battant vers le sol ;
c) s’épuise en moins de 1 minute ;
d) est de direction opposée au relevé du patient et ;
e) a une intensité moindre à la répétition de la manœuvre.
314

Docteur,
j’ai des vertiges

1re consultation

La bascule de l’autre côté ne déclenche rien.

Figure 1 : Le patient est assis au bord du lit, tête tournée de 45 ° et basculé
du côté opposé. Si la manœuvre déclenche un nystagmus, c’est l’oreille du côté
de la bascule qui est atteinte (ici la gauche) et plus précisément le canal semicirculaire postérieur si le nystagmus a une composante rotatoire, le latéral s’il
est purement horizontal auquel cas il existe aussi lors de la manœuvre de l’autre
côté, mais d’intensité moindre.

L’imagerie ?
Elle est inutile.
Le traitement ?
Assurer le patient du diagnostic est déjà, pour lui, un énorme soulagement.
Aucun médicament n’est utile. Les troubles régressent spontanément en 4 à
6 semaines dans la majorité des cas. Diverses manœuvres physio-thérapeutiques peuvent en abréger la durée. La plus répandue est celle de ToupetSemont (figure 2).

Figure 2 : Manœuvre de Toupet-Semont

La manœuvre diagnostique terminée, on bascule le patient de 180 °. Il reste
allongé dans cette position 3 à 5 minutes puis on le relève, la tête toujours
tournée du côté sain. Ce n’est qu’une fois assis qu’il replace la tête en posi315

1re consultation

LA TÊTE

tion neutre. Il peut alors ressentir un violent déséquilibre, un envol, une sensation de rétropulsion.
Attention
Une « prise en charge » globale du patient est nécessaire au vu des
angoisses, de la mauvaise perception de soi et de l’environnement, de
la déstabilisation physique et psychique que génère une affection vestibulaire, même bénigne.
Le patient demande à être écouté et compris.
Un rendez-vous de contrôle rapproché est hautement apprécié !

2e consultation
Reprendre l’anamnèse à la recherche d’atteinte neurologique et/ou d’une
atteinte de l’audition. En cas d’anomalies, adresser le patient au spécialiste.
Si votre diagnostic de vertige de position paroxystique bénin reste valable
(reprendre l’anamnèse), vous pouvez continuer à prendre en charge votre
patient, éventuellement en répétant la manœuvre de Toupet-Semont.
Vous devez dire à votre patient de revenir si les vertiges ou d’autres symptômes apparaissent.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à la question essentielle

Les vertiges qui durent plus d’une minute sont du domaine du spécialiste.
La première étape pour ce dernier sera de distinguer une origine périphérique
versus centrale.
En l’absence de diagnostic clair d’atteinte périphérique, la recherche d’une
atteinte centrale sera alors nécessaire (tumeurs, atteintes vasculaires, etc.)
316

Docteur,
j’ai des vertiges

Central versus périphérique : comment faire ?

i

Vertige paroxystique périphérique bénin

Minutes

i

Jours

i

Constant

t [heures]

sec

Heures

Secondes

L’anamnèse
La première étape est de déterminer la durée des épisodes, quels qu’ils soient,
et leur répétition dans le temps (tableau 1) :
– des épisodes de quelques secondes : un VPPB ;
– des épisodes de quelques minutes : une atteinte centrale ;
– des épisodes de quelques heures : une maladie de Menière ;
– un épisode de quelques jours : un déficit vestibulaire unilatéral brusque ;
– un déséquilibre constant : un déficit vestibulaire bilatéral, un schwannome
vestibulaire, une atteinte centrale.

Central
t [jours]

min

Menière
heures

t [jours]

i
jours

t [semaines]

i
jours

t [semaines]

Déficit vestibulaire brusque
(neuronite vestibulaire)

Déficit vestibulaire bilatéral
Séquelle d’un déficit unilatéral
Central

Tableau 1 : Types de vertige en fonction de leur durée et répétition dans le
temps. Attention aux patients qui disent « avoir tout le temps le vertige » alors
qu’ils souffrent d’épisodes brefs mais itératifs ; il vaut parfois la peine de leur
montrer ce graphique.

La seconde est de déterminer les éléments qui déclenchent ou accompagnent
les épisodes de vertige ainsi que les facteurs de risque (tableau 2).

317

LA TÊTE

Déficit moteur ou sensitif
Céphalées
Chutes
Perte de connaissance

~Diplopie verticale~

~Diplopie verticale~

Antécédents otologiques
Fracture du rocher
Trauma acoustique
Surdité brusque
Chirurgie otologique

Maladie cardio-circulatoire
Maladie emboligène
Antécédents neurologiques

Maladie cardio-circulatoire
Maladie métabolique
Médication
…

Vestibulaire
périphérique

Vestibulaire
central

Non
vestibulaire

Eléments
déclenchants

Déficit auditif unilatéral
Oscillopsies

Mouvement
Position
Valsalva
Bruit
Pression du tragus
Traction pavillon

Eléments
accompagnants

Mouvement
Position
Valsalva
Bruit
Pression du tragus
Traction pavillon

Déficit auditif unilatéral
Oscillopsies

Déficit moteur ou sensitif
Céphalées
Chutes
Perte de connaissance

~Diplopie verticale~

~Diplopie verticale~

Facteurs
de risque

Eléments
déclenchants

Non
vestibulaire

Eléments
accompagnants

Vestibulaire
central

Facteurs
de risque

Vestibulaire
périphérique

Antécédents otologiques
Fracture du rocher
Trauma acoustique
Surdité brusque
Chirurgie otologique

Maladie cardio-circulatoire
Maladie emboligène
Antécédents neurologiques

Maladie cardio-circulatoire
Maladie métabolique
Médication
…

Tableau 2 : Éléments causant ou accompagnant les épisodes de vertige
et facteurs de risque. L’existence d’une diplopie ou non est un élément peu
contributif. Bien sûr, elle existe dans des atteintes centrales mais aussi dans
un déficit vestibulaire unilatéral récent

L’examen clinique
– Les premiers éléments nécessaires et faciles à identifier sont résumés dans
le tableau 3.

318

Docteur,
j’ai des vertiges
Vestibulaire
périphérique

Vestibulaire
central

Déficit auditif surtout si unilatéral
Déficit moteur ou sensitif
Tenue debout possible
Astasie
Troubles marqués, « francs »
Troubles discrets, « subtils »
Paralysie faciale périphérique
Paralysie faciale centrale (épargnant le front)
(touchant les 3 étages de la face)
Déviation des yeux à la pression sur le tragus
ou traction du pavillon, au Valsalva, à la vocalise
de consonnes nasales tenues (« m »)

Tableau 3 : Quelques éléments de l’examen clinique permettant d’orienter vers
un trouble d’origine vestibulaire périphérique ou centrale

P.-S. Les tests classiques de Romberg et Unterberger sont à interpréter avec
prudence. Se sentant projetés de côté et craignant de chuter, certains patients
corrigent la déviation à l’excès et donc dévient du côté opposé à celui théoriquement attendu !
Autres éléments d’examen clinique :
– Le patient peut tenir debout, malgré des troubles marqués : l’atteinte est
plutôt périphérique.
– Le patient ne peut pas tenir debout, malgré des troubles peu marqués :
l’atteinte est probablement centrale.
– Le patient présente un déficit auditif unilatéral ou une paralysie faciale
touchant les 3 étages de la face : l’atteinte est probablement périphérique.
– Il présente une paralysie faciale épargnant le tiers supérieur de la face :
l’atteinte est centrale.
– On observe une déviation des yeux à la pression sur le tragus ou traction
du pavillon, au Valsalva, à la vocalise de consonnes nasales tenues (« m ») :
l’atteinte est périphérique
Tests spécifiques :
– Le résultat du HINTS (tableau 4) (acronyme pour « head impulse » J169,
« nystagmus » et « test skew ») est considéré aujourd’hui comme le plus
déterminant170J.
Le « head impulse test » (test d’impulsion de la tête ; figure 3) est positif
(présence d’une saccade oculaire de rattrapage) : l’atteinte est probablement
périphérique.
Le « head impulse test » est négatif : l’atteinte est probablement centrale.

319

LA TÊTE

Rotation de la tête
Rotation des yeux

Rotation de la tête
Saccade oculaire

Figure 3 : Head Impulse test .Le patient fixe du regard le nez du médecin.
Ce dernier lui imprime un mouvement de rotation de tête de petite amplitude
mais rapide.: Normalement, le patient est capable de maintenir son regard
sur le nez du médecin (image de gauche). S’il doit effectuer une saccade
de rattrapage des yeux après la rotation pour retrouver le nez du médecin
(image de droite), il est hautement probable qu’il souffre d’un déficit
vestibulaire périphérique… du côté de la rotation de la tête, à gauche
dans cet exemple.

Figure 4 : « test skew ». Le test consiste à rechercher un mauvais alignement
vertical des yeux. Il peut être d’emblée évident. S’il est latent, on l’observe en
demandant au patient de fixer une image et on passe alternativement un cache
devant les yeux. Un mouvement vertical de l’œil qu’on découvre est fortement
suggestif d’un trouble central.

320

Head
Nystagmus Test skew
impulse test
HI
N
TS

Docteur,
j’ai des vertiges
Vestibulaire
périphérique

Vestibulaire
central

Stabilité de l’œil découvert

Mouvement vertical de l’œil découvert

Horizontal
Horizonto-rotatoire
Conjugué
Inhibé
par la fixation visuelle

Vertical haut
Vertical bas
Non conjugué
Non inhibé
par la fixation visuelle

Saccade de rattrapage

Pas de saccade de rattrapage

Tableau 4 : Localisation de la lésion en fonction du nystagmus, du test Skew
et du HINTS

– Le nystagmus est horizontal ou horizonto-rotatoire, conjugué (les 2 yeux
bougent de concert) et inhibé par la fixation visuelle : l’atteinte est probablement périphérique.
– Le nystagmus est vertical vers le haut ou le bas, non conjugué et/ou non
inhibé par la fixation visuelle : l’atteinte est centrale.
– Le « test skew » (figure 4) est négatif (il n’y a pas de mouvement vertical
de l’œil qu’on découvre) : l’atteinte est plutôt périphérique.
– Le « test skew » est positif : l’atteinte est probablement centrale.
L’imagerie ?
Elle est réservée au spécialiste qui oriente le radiologue en fonction de l’atteinte suspectée.
Les principales affections vestibulaires périphériques
Le vertige de position paroxystique bénin par atteinte du canal semicirculaire postérieur (VPPB). Voir « 1re consultation », p. 314.
Le vertige de position paroxystique bénin par atteinte du canal semicirculaire horizontal (VPPBl)
À la manœuvre de Hallpike, si le nystagmus est purement horizontal géotrope
et apparaît à la manœuvre des 2 côtés, le VPPB concerne le canal semi-circulaire latéral du côté où il est le plus intense (canalolithiase).
À la manœuvre de Hallpike, si le nystagmus est purement horizontal agéotrope
et apparaît à la manœuvre des 2 côtés, le VPPB concerne le canal semi-circulaire latéral du côté où il est le moins intense (cupulolithiase). Ici, une atteinte
centrale ne peut être exclue.
321

LA TÊTE
Le vertige de position paroxystique bénin par atteinte du canal semi-circulaire
antérieur (VPPBa). Il est rarissime. Son mode de présentation est encore sujet
de débats.
Le déficit vestibulaire brusque (ou neuronite ou névrite vestibulaire)
Les plaintes ?
… un épisode de vertige (souvent rotatoire) d’installation subite, sans facteur
déclenchant, continu, persistant pendant plusieurs jours, avec nausées, vomissements, sans aucun autre trouble neurologique.
Le diagnostic ?
… une tenue debout possible, un nystagmus spontané horizontal ou horizontorotatoire, conjugué, inhibé par la fixation visuelle, une secousse de rattrapage
au test d’impulsion de la tête, une stabilité de l’œil découvert au « test skew »,
une aréflexie à la stimulation calorique.
L’imagerie ?
Elle est réservée au spécialiste en cas de difficulté diagnostique qui oriente
le radiologue en fonction de l’atteinte suspectée.
Les pièges ?
Un accident vasculaire cérébral !!!
La cause ?
Elle est inconnue de nos jours. Seule certitude : il n’y a pas d’argument, sauf
cas exceptionnels, pour un trouble circulatoire de l’oreille interne. Cette information réconforte les patients car elle éloigne leur crainte de faire un accident
vasculaire cérébral plus tard.
Le traitement ?
Il est symptomatique (antinauséeux). Il est très important de faire se mobiliser
le patient précocement, dans les 24 à 48 heures, pour favoriser la mise en
place de processus centraux de compensation. De la physiothérapie vestibulaire est vivement conseillée.
Il y a controverse concernant l’indication à un traitement de corticostéroïdes,
par exemple 60 mg (maximum) de prednisone en 1 prise le matin pendant
10 jours puis stop (des doses dégressives ne sont pas nécessaires).
Si un déséquilibre persiste, des approches autres que la physiothérapie vestibulaire sont possibles, comme le taï-chi, la rythmique Jaques-Dalcroze, pour
réapprendre l’équilibre.
La maladie de Menière
Les plaintes ?
… des épisodes de vertige de quelques heures, sans facteur déclenchant,
accompagné de fluctuations de l’audition et d’un acouphène de l’oreille malade,
parfois d’une sensation de plénitude de l’oreille.
Le diagnostic ?

322

Docteur,
j’ai des vertiges
… l’anamnèse (!!!), la mise en évidence de fluctuations de l’audition et, pendant une crise, d’un nystagmus qui peut battre soit du côté malade, soit du
côté sain.
L’imagerie ?
Elle est réservée au spécialiste si le diagnostic n’est pas clair. La mise en
évidence d’un hydrops endolymphatique par IRM dédiée peut être utile.
Les pièges ?
… des vertiges dans le cas de migraine.
La cause ?
Elle est inconnue de nos jours. Seule certitude : il y a présence d’un hydrops
endolymphatique aujourd’hui décelable par IRM.
Le traitement ?
Il est symptomatique (antinauséeux) pour les crises.
La prévention ?
La stratégie est à définir avec le spécialiste. La bétahistine aux doses habituellement prescrites est inutile. Une écoute empathique, programmer des
consultations de contrôle, quel que soit l’état du patient, sont d’une grande
aide. Des approches comme la sophrologie, le taï-chi.
La physiothérapie vestibulaire n’est pas indiquée et est souvent mal tolérée.
Par contre, des approches comme le taï-chi, la rythmique Jaques-Dalcroze
peuvent aider le malade à prendre conscience de sa « présence corporelle »,
notion souvent altérée chez les patients.
Le schwannome vestibulaire
Les plaintes ?
… un déficit auditif progressif et/ou un acouphène unilatéral.
Le diagnostic ?
… la mise en évidence d’un déficit auditif de perception, éventuellement une
hypo- ou aréflexie à l’examen calorique et au VHIT et l’IRM cérébrale (P.-S.
L’enregistrement de potentiels évoqués auditifs n’a plus sa place dans le diagnostic : cher et beaucoup de faux négatifs).
Le traitement ?
À discuter avec le spécialiste en fonction de la taille et de la localisation de
la tumeur (au fond du conduit auditif interne ou plutôt proche de son méat
interne).
Le déficit vestibulaire bilatéral
Les plaintes ?
… un déséquilibre constant, un flou visuel à la marche, des chutes, de la
fatigue, parfois des épisodes de vertige rotatoire.
Le signe d’alarme chez un nouveau né ?

323

LA TÊTE

… un bébé qui ne rampe même pas pour aller chercher un objet et qui limite
l’exploration du monde environnant à la seule longueur de son bras.
Le diagnostic ?
… un test d’impulsion de la tête positif, une aréflexie à la stimulation calorique, une instabilité marquée à la station debout, bien plus marquée les yeux
fermés… et un bilan par le spécialiste montrant l’absence de réponse des
6 canaux semi-circulaires et des 4 organes otolithiques.
La cause ?
Inconnue de nos jours dans la plupart des cas. Sinon, toxique (médicaments).
Il faut savoir que des individus, même jeunes, peuvent perdre la fonction
vestibulaire des 2 côtés sans autre déficit, même pas une perte d’audition.
Au même titre que des aveugles ont une bonne audition et des sourds une
bonne vision, il faut admettre que les aréflexiques vestibulaires peuvent, eux
aussi, avoir une bonne audition et une bonne vision !!!
Le traitement ?
Il n’y a aucun traitement. La physiothérapie vestibulaire n’aide pas. Les
patients ont besoin d’une prise en charge, un accompagnement face aux
conséquences sociales, professionnelles, affectives et morales consécutives
à l’affection.
La déhiscence d’un canal semi-circulaire antérieur ou postérieur
Les plaintes ?
… un déséquilibre aux manœuvres de Valsalva ou à la seule vocalise de
consonnes nasales tenues (« m »), une autophonie (la résonance de sa propre
voix dans les oreilles).
Le diagnostic ?
… une atteinte auditive particulière (des seuils en conduction osseuse meilleurs que la normale et une élévation des seuils en conduction aérienne) ;
des potentiels évoqués myogéniques de grande amplitude.
L’imagerie ?
Le diagnostic repose sur l’image d’un CT-scan en coupes fines.
La cause ?
Mal comprise.
Le traitement ?
Il est chirurgical, par colmatage de la brèche par abord de la fosse moyenne
(canal antérieur) ou postérieure (canal postérieur) ou par obturation du canal
par voie mastoïdienne.
Vertiges et migraines
Actuellement, l’entité « vertige et migraine » est bien admise. Toutefois, son
cadre mérite encore d’être précisé.

324

Docteur,
j’ai des vertiges
Autres
Divers tableaux touchant à l’aspect psychologique des vertiges sont connus,
comme les « phobies posturales ». Ces patients souffrent et ne sont pas des
simulateurs. Une prise en charge spécifique, du domaine du spécialiste, leur
est nécessaire.

Bibliographie
1. Kolev O. I., Georgieva-Zhostova S. O., Berthoz A.
Anxiety changes depersonalization and derealization symptoms in vestibular patients. Behav
Neurol. 2014;2014:847054.
2. Bayer L., Constantinescu I., Perrig S., Vienne J.,
Vidal P. P., Mühlethaler M, Schwartz S. Rocking
synchronizes brain waves during a short nap. Curr
Biol. 2011;21:R461-2.
3. Denise P. Communication personnelle.
4. Denise P., Vouriot A., Normand H., Golding J. F.,
Gresty M. A. Effect of temporal relationship
between respiration and body motion on motion
sickness. Auton Neurosci. 2009;151:142-6.
5. Tobal N., Normand H., Roumy J., Herault S., Denise
P., Arbeille P. Influence of otoliths and neck muscle
receptors on peripheral hemodynamic regulation.
J Gravit Physiol. 2002;9:69-70.
6. Levasseur R., Sabatier J. P., Etard O., Denise P.,
Reber A. Labyrinthectomy decreases bone mineral

density in the femoral metaphysis in rats. J Vestib
Res. 2004;14:361-5.
7. Sauvage J.-P. Sémiologie des vertiges. Dans :
Troubles de l’équilibre et vertiges. Rapport 1997
Société française d’ORL et de pathologie cervico-faciale, éd. Paris, 1997, ISBN : 2.9511343.0.4,
p. 149-16.
8. Halmagyi G. M., Curthoys IS. A clinical sign of
canal paresis. Arch Neurol. 1988; 45:737-9
9. Mantokoudis G., Tehrani A. S., Wozniak A.,
Eibenberger K., Kattah J. C., Guede C. I., Zee D. S.,
Newman-Toker D. E. VOR gain by head impulse
video-oculography differentiates acute vestibular
neuritis from stroke. Otol Neurotol. 2015;36:457-65.
Chen L, Todd M, Halmagyi GM, Aw S. Head
impulse gain and saccade analysis in pontinecerebellar stroke and vestibular neuritis. Neurology.
2014;83:1513-22.

325

Docteur,

j’ai un œil rouge
Guy Donati

Préambule
L’œil rouge est un problème fréquent dont les causes sont multiples et
variables en fonction de l’âge. Le plus souvent bénin, un œil rouge peut
parfois aussi être un signe de maladie grave compromettant le pronostic fonctionnel de l’œil, ce qui nécessite alors une prise en charge
ophtalmologique urgente J1.
La cause la plus fréquente d’œil rouge et de prescription d’une antibiothérapie topique est la conjonctivite J2. D’autres étiologies fréquentes
sont les blépharites, les érosions cornéennes, les kératites, les uvéites,
le glaucome aigu, les brûlures chimiques et les sclérites J3.
Même en l’absence de plainte oculaire, il est utile de conseiller aux
personnes de plus de 40 ans d’effectuer un dépistage du glaucome
auprès d’un ophtalmologue.

327

LA TÊTE

1 consultation
re

Les questions essentielles
1. Notion de traumatisme ?

OUI

p 334

2. Présence de signes de gravité ?
• Douleur
• Cercle périkératique
• Pupille irrégulière
• Baisse de l’acuité visuelle
• Lésions cutanées au voisinage

OUI

p 335

avez répondu
NON Vous
« non » à toutes les questions essentielles
En présence d’un œil rouge relativement peu douloureux, sans baisse d’acuité
visuelle, ni autre signe de gravité, il peut s’agir :
• d’une hémorragie sous-conjonctivale ;
• d’une conjonctivite ;
• d’un orgelet ;
• d’une blépharite ;
• d’un œil sec ;
• d’une canaliculite ;
• d’une dacryocystite.

1. Anamnèse
L’interrogatoire cherchera à faire préciser comment la rougeur est apparue.
Une apparition brutale doit faire évoquer une crise de glaucome par exemple.
Une anamnèse d’épidémie (pouvant suggérer une conjonctivite) doit également
être recherchée, de même que la présence de sécrétions pouvant coller les
paupières le matin au réveil.

2. Examen clinique
Il faut examiner successivement et pour chaque œil :
– L’acuité visuelle
Tester l’acuité visuelle après lavage des sécrétions s’il y en a et en tenant
compte du port éventuel de lunettes. L’acuité visuelle se teste à l’aide des panneaux d’optotype en demandant au patient de mettre ses lunettes habituelles
328

Docteur,
j’ai un œil rouge

1re consultation

pour la vision à distance (s’il en porte) et de lire le tableau en masquant
successivement un œil puis l’autre depuis une distance de 6 mètres. Les
rangées de lettres ont des tailles différentes et le patient indique quelle ligne
il parvient à lire. Celle qui correspond à une acuité de 10/10 doit en principe
pouvoir être lue par chaque œil.
Si l’acuité visuelle est basse, il faut demander au patient de préciser si elle
était bien normale avant l’affection actuelle. Si c’est récent, voir « Baisse de
l’acuité visuelle », page 337.
– Les paupières et les régions périorbitaires
Inspecter les paupières et les régions périorbitaires à la lumière du jour et à
la palpation. Il faut rechercher une adénopathie prétragienne ou maxillaire qui
peut être présente lors de conjonctivites infectieuses.
– La conjonctive
Examiner la conjonctive afin de préciser la topographie de la rougeur.
La conjonctive bulbaire s’examine en écartant la fente palpébrale avec les
doigts et en faisant regarder le malade dans tous les sens. Examiner également la conjonctive palpébrale et les culs-de-sac et exclure la présence d’un
corps étranger.
La conjonctive palpébrale et le cul-de-sac inférieurs sont examinés en demandant au patient de regarder vers le haut et en exerçant une traction douce
sur la paupière inférieure.
La conjonctive palpébrale et le cul-de-sac supérieurs sont examinés en retournant la paupière supérieure (on demande au patient de regarder en bas et on
retourne la paupière sur un coton-tige).
Lors de cet examen de la conjonctive, il faut distinguer deux situations :
• une hyperhémie conjonctivale, plus ou moins diffuse qui peut parfois toucher toute la conjonctive, mais qui reste superficielle. Elle est liée à une
simple dilatation des vaisseaux conjonctivaux qui, par une mobilisation de
la conjonctive sur la sclère , bougent avec elle. Cette hyperhémie peut
être effacée par l’instillation d’une goutte de collyre à la néosynéphrine,
instillation qui ne doit être faite qu’après avoir vérifié l’absence d’hypertonie
oculaire (voir « Examen du tonus oculaire », p. 330).
• une hyperhémie oculaire prédominant autour du limbe (frontière entre
cornée et sclérotique) avec une injection des vaisseaux radiaires sur 360°.
Dans ce cas on évoquera un cercle périkératique (figure 1), présent dans les
atteintes cornéennes (kératites), iriennes (iridocyclites) ou dans le glaucome
aigu. Voir « Signes de gravité, présence d’un cercle périkératite », p. 335, 337.

329

1re consultation

LA TÊTE

– La cornée
Elle s’examine à la lumière du jour et dans une pièce obscure en éclairage
oblique focalisé, à l’œil nu et à la loupe, afin d’apprécier la brillance de son
reflet et sa transparence.
L’existence d’une éventuelle ulcération cornéenne prenant la fluorescéine suggère la possibilité par exemple d’une atteinte herpétique, qui contrindique toute
utilisation de stéroïdes. Adresser le patient à l’ophtalmologue pour confirmation
et traitement.
– L’iris et la pupille
Apprécier la couleur de l’iris, regarder si la pupille est ronde et bien centrée au
repos et si sa contraction est bonne lorsqu’on l’éclaire. La pupille peut être déformée par des adhérences entre l’iris et le cristallin (synéchies) lors des iridocyclites.
– Le tonus oculaire
En l’absence de tonomètre, le tonus oculaire peut être grossièrement estimé
par le toucher.
Demander au patient de regarder vers le bas les yeux fermés, palper le globe
avec un index appliqué successivement sur chaque paupière supérieure et
comparer les deux globes.
Un globe hypertonique (glaucome aigu) paraîtra dur comme du bois.
Au moindre doute, adresser le patient à l’ophtalmologue pour une mesure de
la pression oculaire et une prise en charge spécifique.
Vous avez diagnostiqué :
Une hémorragie sous-conjonctivale (hyposphagma)
Il s’agit d’une hémorragie bénigne se manifestant par une rougeur localisée dans un secteur de la conjonctive bulbaire (blanc de l’œil) d’un seul œil
(figure 2). L’œil est non douloureux et il n’y a pas de baisse de l’acuité visuelle.
La cause est le plus souvent idiopathique. La guérison est spontanée en
quelques jours, l’œil prenant les teintes habituelles d’une ecchymose. Aucun
traitement n’est nécessaire.
En cas de récidive, il y a lieu de rechercher une hypertension artérielle ou
une anomalie de la crase.

Une conjonctivite
La conjonctivite (uni- ou bilatérale) est très fréquente, surtout chez l’enfant. Elle
se présente comme une rougeur de l’œil et des paupières, une impression de
grain de sable dans l’œil, un prurit, un larmoiement et un écoulement plus ou
moins purulent. Parfois également les paupières sont collées ou œdémateuses
et une photophobie (gêne provoquée par la lumière) est présente. Il n’y a pas
de baisse de l’acuité visuelle.
330

Docteur,
j’ai un œil rouge

Figure 1. Cercle périkératique

Figure 2. Hémorragie sous -conjonctivale
(hyposphagma)

adresser votre patient au
spécialiste (figure 3).
Traitement de la conjonctivite
hyperaiguë à Neisseria gonorrhoeae
La conjonctivite hyperaiguë
à Neisseria gonorrhoeae
nécessite un traitement antibiotique intramusculaire en
dose unique (Ceftriaxone
250 mg i.m. Injecter 1 ml
d’une solution constituée
d’une ampoule de 500 mg

1re consultation

On distingue les étiologies
infectieuses (virales, bactériennes et chlamydiales) et
les étiologies non infectieuses
(allergiques, irritatives).
La présence de signes et
symptômes tels que prurit, œdème des paupières
sans rougeur ni chaleur et
un contexte particulier (printemps, notion d’allergie, etc.)
orientent plutôt vers une étiologie allergique.
Une allergie de contact peut
parfois être unilatérale, tandis qu’une allergie aux pollens sera souvent bilatérale,
même si parfois les symptômes peuvent se manifester
uniquement d’un côté.
En présence de sécrétions
très abondantes, purulentes,
se péjorant rapidement en
quelques heures, il faut suspecter une conjonctivite à
Neisseria gonorrhoeae et

Figure 3. Conjonctivite purulente
hyperaiguë d’origine bactérienne (Neisseria
gonorrheaegonorrhoeae)

331

1re consultation

LA TÊTE

additionnée de 2 ml de Lidocaïne 1 %) après diagnostic et prescription par
l’ophtalmologue.
Une contamination du partenaire devrait aussi être recherchée.
La plupart des conjonctivites virales ou bactériennes sont autolimitées et guérissent spontanément.
Si vous avez suspecté une atteinte allergique
Les conjonctivites allergiques se traitent par un collyre antiallergique (inhibiteur
de la dégranulation des mastocytes, antagoniste de récepteurs histaminiques
H1).
Un traitement antiallergique par voie systémique peut prévenir ou améliorer
les symptômes, surtout en cas d’épisodes récidivants.

Si vous pensez davantage à une atteinte infectieuse
Des mesures d’hygiène (éviter le contact proche avec des tiers, se laver les
mains fréquemment et utiliser une serviette personnelle, etc.) doivent être
recommandées au patient afin d’éviter la transmission de la conjonctivite.
Le traitement repose sur l’association d’un nettoyage de l’œil par du sérum
physiologique stérile et, si nécessaire, l’instillation d’un collyre antibiotique
dans l’œil atteint.
L’antibiotique est en principe réservé à la conjonctivite bactérienne, mais
comme il est parfois difficile de distinguer l’origine infectieuse, l’attitude qui
prévaut est d’administrer un collyre antibiotique lorsqu’on suspecte une origine
bactérienne et d’effectuer un contrôle après 24-48 heures. Il est indiqué de
prescrire un aminoglycoside, par exemple un collyre ou une pommade ophtalmique contenant de la tobramycine, antibiotique qui n’est quasiment plus
utilisé par voie générale.
En l’absence d’amélioration des symptômes après 24-48 heures d’un traitement bien conduit, le patient doit être adressé à l’ophtalmologue dans les
meilleurs délais.
Attention : l’ophtalmologue est habilité, si nécessaire, à prescrire un corticoïde
topique après exclusion de complications locales (glaucome, aggravation d’une
infection virale concomitante).
Lorsqu’une conjonctivite semble ne pas évoluer de manière simple, c’est-à-dire
qu’elle ne s’améliore pas dans les 24-48 heures, le patient doit être référé à
l’ophtalmologue pour éviter tout retard de prise en charge d’une éventuelle
autre situation clinique grave.
L’ophtalmologue pourra alors faire le diagnostic d’une atteinte spécifique (chlamydia, herpès, etc.) nécessitant un traitement particulier.
332

Docteur,
j’ai un œil rouge

1re consultation

Cas particulier de la conjonctivite à Chlamydia
Le traitement consiste en l’administration p. o. d’azithromycine (1 g dose
unique) ou de doxycycline (100 mg 2 ×/j pendant 14 j) après diagnostic et
prescription par l’ophtalmologue.

Un orgelet
Il s’agit d’une infection d’un follicule annexe aux cils qui cause une tuméfaction
rouge, localisée, parfois avec suppuration de la paupière.
Le traitement repose sur l’utilisation locale d’une pommade ou d’un collyre
associant un antibiotique et un corticostéroïde topiques pendant 15 jours.
L’antibiothérapie avec un aminoglycoside (collyre ou pommade ophtalmique
contenant de la tobramycine) peut être débutée par le médecin de premier
recours, mais cela ne sera généralement pas suffisant pour faire régresser
l’inflammation. L’adjonction du corticoïde topique est du ressort de l’ophtalmologue en raison du risque de complications locales (glaucome, aggravation
d’une infection virale concomitante).

Une blépharite
La blépharite est une inflammation chronique des paupières. Il y a lieu de
rechercher des signes de dermatite séborrhéique au niveau de la face et du
cuir chevelu, un rash du visage, une rougeur et un gonflement du nez et des
joues (rosacée) (2).
Le traitement consiste à appliquer des compresses chaudes (afin d’amollir
les sécrétions des glandes de Meibomius, puis de masser mécaniquement les
paupières pour vidanger les glandes lacrymales), et à nettoyer les paupières
avec des produits tels que Lid-Care ou Blephaclean afin d’enlever les sécrétions se déposant à la base des cils.

Un œil sec
Le signe typique d’un œil sec est une sensation intermittente de corps
étranger dans l’œil. Les symptômes sont aggravés par l’air sec et conditionné. Les symptômes sont souvent plus marqués en fin de journée. On
retrouve un œil sec chez les patients présentant un syndrome de Sjögren,
mais également et le plus fréquemment dans le cadre d’une blépharite chronique. Le traitement repose sur la lubrification par l’instillation de larmes
artificielles (préférer les monodoses), la mise en place de bouchons au
niveau des points lacrymaux, et, en cas de syndrome de Sjögren, de traitements immunosuppresseurs.

333

1re consultation

LA TÊTE

En collaboration avec l’ophtalmologue, discuter l’indication pour un bilan à la
recherche d’un syndrome de Sjögren.

Une canaliculite
Cette affection rare et sournoise se manifeste souvent par un simple larmoiement chronique, et plus rarement par une rougeur et un œdème palpébral centrés sur le canalicule lacrymal au niveau de la paupière inférieure ou
supérieure. Un discret gonflement local ainsi que des sécrétions purulentes et
granulaires visibles spontanément ou à la pression au niveau du point lacrymal
concerné peuvent aussi être présents.
Le diagnostic définitif est en général posé par l’ophtalmologue qui en assurera
également le traitement (collyre antibiotique topique et, si insuffisant, canaliculostomie et irrigation antibiotique).

Une dacryocystite
Cette infection du sac lacrymal est généralement secondaire à un traumatisme ou à une sténose involutive qui se caractérise par une rougeur et un
gonflement du canthus interne. On observe parfois un reflux de sécrétions
purulentes au niveau du point lacrymal inférieur, spontanément ou à la pression, ou encore une fistulisation à la peau.
Le diagnostic définitif est en général posé par l’ophtalmologue qui en assurera
également le traitement (antibiothérapie et AINS p. o.).

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs questions essentielles

1. Notion de traumatisme
Dans ce cas, il s’agit de définir le type de choc (coup de poing, balle de golf,
de tennis ou de squash en particulier) et de rechercher :
• l’existence d’une plaie ;
• la présence d’un corps étranger ;
• les autres signes de gravité :
–douleur,
–cercle périkératique,
334

Docteur,
j’ai un œil rouge
–pupille irrégulière,
–baisse de l’acuité visuelle,
–lésions cutanées au voisinage.
En présence d’une plaie ou d’un corps étranger : adresser le patient immédiatement à un centre d’urgences ophtalmologiques.
Selon l’origine du traumatisme et en cas de délai pour une prise en charge
par le centre d’urgences ophtalmologiques, un contact téléphonique préalable
avec l’ophtalmologue de garde permettra de définir l’attitude la plus appropriée, notamment l’administration d’un rappel antitétanique au cabinet et/ou
l’initiation d’une antibiothérapie p. o. (ciprofloxacine à la dose de 750 mg
2 ×/j). L’ophtalmologue ou l’infectiologue détermineront ensuite la durée du
traitement antibiotique et les modalités de la prise en charge.
En l’absence de plaie, de corps étranger ou d’autres signes de gravité :
recommander au patient de se rendre chez l’ophtalmologue en l’absence
d’amélioration dans les 48 heures. Ceci peut être important, notamment pour
des raisons médicolégales ou d’assurance maladie.

2. Présence de signes de gravité
a) Douleur
Douleur intense et périoculaire
L’existence d’une telle douleur doit faire suspecter :
• un glaucome aigu par fermeture de l’angle ;
• une kératite.
Glaucome aigu par fermeture de l’angle
Le glaucome aigu correspond à une augmentation massive de la tension
intraoculaire (souvent supérieure à 40 mmHg). Il se manifeste par l’apparition
brutale d’une douleur intense de l’œil avec rougeur, larmoiement, photophobie
et baisse importante de l’acuité visuelle. L’œil est dur comme une bille de bois
, le patient présente des douleurs oculaires et périoculaires très intenses, une
pupille semi-dilatée et fixe. Contrairement à ce que son nom pourrait évoquer,
le glaucome aigu n’est pas une complication du glaucome chronique à angle
ouvert (GAO), mais un événement qui survient sur une prédisposition anatomique (angle iridocornéen étroit).
En cas de suspicion de glaucome aigu : adresser immédiatement le patient à
un centre d’urgences ophtalmologiques, sans rendez-vous.

335

LA TÊTE

Kératite
La kératite correspond à une inflammation de la cornée. Les signes sont
des douleurs intenses, une photophobie, un larmoiement. L’acuité visuelle
est modérément diminuée. Les causes sont multiples : infectieuses (herpès,
bactéries, virus), traumatiques (corps étranger, ultraviolets, coup d’arc chez
le soudeur, lentille de contact), médicamenteuses, auto-immunes (syndromes
secs).
Le traitement doit être rapide et dépend de la cause. En cas de suspicion de
kératite : adresser immédiatement le patient à un centre d’urgences ophtalmologiques, sans rendez-vous.

Douleur modérée
L’existence d’une telle douleur doit faire suspecter :
• une uvéite ;
• une épisclérite ou d’une sclérite.
Uvéite
L’uvéite se manifeste par un œil rouge (avec un cercle périkératique associé
à une baisse de l’acuité visuelle assez marquée, des douleurs (parfois importantes) du globe oculaire et des céphalées. L’uvéite est une inflammation de
l’uvée (membrane moyenne de l’œil) dont les causes peuvent être infectieuses
ou consécutives à une maladie inflammatoire, mais elle est le plus souvent
idiopathique.
Le traitement doit être rapide. En cas de suspicion d’uvéite : adresser
immédiatement le patient à un centre d’urgences ophtalmologiques, sans
rendez-vous.
Épisclérite ou sclérite
L’épisclérite est une zone d’inflammation localisée touchant les couches
superficielles de la sclérotique. Généralement autolimitée ou guérissant spontanément, elle peut parfois durer jusqu’à 3 semaines. Un bilan étiologique
à la recherche d’une cause sous-jacente (maladie auto-immune telle que
la polyarthrite rhumatoïde ou allergie) n’est indiqué qu’en cas de récidive,
d’absence de rémission après 3 ou 4 semaines ou de suspicion de sclérite
sous-jacente 2.
La sclérite est une zone d’inflammation localisée touchant les couches superficielles ou plus profondes de la sclérotique. Le diagnostic différentiel avec
une épisclérite diffuse est parfois difficile sur le plan clinique. La persistance
des symptômes au-delà de 3 semaines ou une douleur plus marquée doit faire
suspecter le diagnostic de sclérite.
336

Docteur,
j’ai un œil rouge

En cas de suspicion d’épisclérite ou de sclérite : adresser immédiatement le
patient à un centre d’urgences ophtalmologiques, sans rendez-vous.

b) Cercle périkératique
La présence d’un cercle périkératique (rougeur circulaire intense autour de
la cornée qui donne un aspect de cercle rouge plus dense autour de l’iris)
doit faire évoquer :
• un glaucome aigu ;
• une uvéite ;
• une kératite.

c) Pupille irrégulière
La présence d’une pupille irrégulière ou semi-dilatée et fixe doit faire évoquer
un glaucome aigu par fermeture de l’angle.

d) Baisse de l’acuité visuelle
La présence d’une baisse d’acuité visuelle doit faire évoquer :
• un glaucome aigu par fermeture de l’angle ;
• une kératite ;
• une uvéite.

e) Lésions cutanées au voisinage
Rechercher :
• un herpès simplex au niveau de la paupière : présence de vésicules sur un
fond érythémateux ;
• un zona sur le front et l’aile du nez : vésicules sur un fond érythémateux
ou lésions croûteuses étendues.
En présence de telles lésions cutanées, il faudra penser à la possibilité d’un
herpès/zona oculaire associé et référer le patient à un ophtalmologue dans
les meilleurs délais.

Bibliographie
1. Perdriau J., German C. Conduite à tenir devant un
œil rouge. Médecine d’Afrique noire. 1990;37 :7.
2. Petersen I., Hayward A. C. Antibacterial prescribing in primary care. J Antimicrob Chemother.
2007;60(suppl 1):i43-7.

3. Cronau H., Kankanala R. R., Mauger T. Diagnosis
and management of red eye in primary care. Am
Fam Physician. 2010;81(2):137-44, 145.

337

Docteur,

j’ai des douleurs
dans la poitrine
Marc-André Raetzo et Amir-Ali Fassa

Préambule
Les douleurs thoraciques sont une plainte fréquente en médecine
ambulatoire de cabinet. Dans la majorité des cas, il s’agit de douleurs
pariétales ou dorsales J1, mais pour 10-15 % des cas, il s’agit d’un
problème cardiovasculaire et pour un tiers de ceux-ci, une atteinte
coronarienne aiguë J2. D’autres causes sont également possibles J3.
Il existe des scores validés pour la population qui consulte en dehors
des centres d’urgence, et qui permettent d’exclure avec une forte probabilité une atteinte cardiovasculaire J4,5. Ces scores vous permettent
éventuellement de ne pas hospitaliser d’emblée votre patient. La suite
va dépendre de la probabilité de maladie coronarienne, de l’électrocardiogramme (ECG) et des valeurs des troponines.

339

1re consultation

LE CŒUR

Les questions essentielles
1) Présence de symptômes de gravité
– hypotension
– sudations
– douleur angineuse typique
– dyspnée ou douleur respiro-dépendante

voir p. 348

voir p. 348
2) Score de Lausanne > 5 points JJ5
– âge > 65 ans (femme) > 55 ans (homme) : 2 points
– le patient est connu pour un problème cardiovasculaire : 2 points
– présence de facteurs de risque cardiovasculaires : 2 points
– localisation rétrosternale de la douleur : 2 points
– durée entre 1 et 60 minutes : 1 point
– impossible de reproduire la douleur par la palpation ou la mobilisation :
2 points
– augmentation de la douleur à l’effort : 1 point
3) Le patient est dyspnéique et/ou
la douleur est respiro-dépendante

voir p. 349

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous pouvez ne pas hospitaliser d’emblée.
Avant de poser le diagnostic d’atteinte pariétale, qui représente 45 % des
causes de douleurs thoraciques en pratique ambulatoire J6 vous devez malgré
tout exclure une atteinte coronarienne.
– Administrer 150-300 mg d’aspirine par voie orale et mettre le patient sous
oxygène s’il a une saturation artérielle en oxygène inférieure à 90 % (il n’est
pas recommandé de mettre le patient sous oxygène systématiquement).
– Faire un ECG et un dosage de troponine ultrasensible (hs-troponine) en
urgence.
L’ECG est anormal (tableau 1) : hospitaliser
L’ECG est normal, mais la hs-troponine est anormale (> 12 ng/l) : hospitaliser
L’ECG est normal, la hs-troponine est normale
Si cela vous est possible, garder le patient en surveillance pour un deuxième dosage de troponine 2 heures plus tard. Si la hs-troponine augmente de plus de 3 ng/l par rapport à la première valeur, hospitaliser JJ7.
Alternativement, si vous ne disposez que de la troponine T, qui réagit moins
340

Docteur,
j’ai des douleurs dans la poitrine

– Sous-décalage du segment ST et modifications de l’onde T :
Sous-décalage nouveau horizontal ou descendant >0,05 mV sur deux dérivations
contiguës et/ou inversion des ondes T > 0,1 mV sur deux dérivations contiguës
avec ondes R proéminentes ou index R/S > 1

1re consultation

– Sus-décalage du segment ST :
Sus-décalage nouveau du segment ST au point J sur deux dérivations contiguës
de > 0,1 mV pour toutes les dérivations sauf V2-V3, pour lesquels il faut une
élévation de > 0,2 mV chez les hommes de > 40 ans, > 0,25mV < 40 ans et
> 0,15 mV pour les femmes

Tableau 1. Définition d’une anomalie ECG

rapidement, une valeur de < 40 ng/l > 6 heures après le début des douleurs
pourrait vous permettre de ne pas hospitaliser.

Évaluation ambulatoire
Pour les patients que vous n’hospitalisez pas, vous devez maintenant estimer la probabilité de maladie coronarienne, qui se base sur l’âge, le sexe et
la nature typique des symptômes (tableau 2) pour continuer votre prise en
charge JJJ8,9.
La suite des investigations dépend d’un équilibre entre probabilité clinique
(tableau ci-dessus), performances des tests (sensibilité et spécificité), effets
secondaires et coût de l’examen (tableau 3) J9-11.
Angor typique

Angor atypique

Douleur non-angineuse

Age

♂

♀

♂

♀

♂

30–39

59

28

29

10

18

5

40–49

69

37

38

14

25

8

50–59

77

47

49

20

34

12

60–69

84

58

59

28

44

17

70–79

89

68

69

37

54

24

>80

93

76

78

47

65

32

Tableau 2. Évaluation de la probabilité d’une atteinte coronarienne en fonction
des symptômes JJ9. Une angine de poitrine typique est définie comme [1] une
douleur ou gêne rétrosternale [2] provoquée par l’effort ou le stress émotionnel
et [3] disparaissant au repos ou lors de la prise de nitroglycérine. L’angor est
atypique si uniquement deux de ces conditions sont remplies. Si une seule ou
aucune condition n’est remplie, la douleur est décrite comme non angineuse.

341

1re consultation

LE CŒUR

Probabilité

Test

Commentaire

< 15 %

Pas de test

Exclure d’autres causes de douleur

15-65 %

Test d’effort

Relativement peu coûteux, facile à obtenir

EFI

Coûteux, dépend de la compétence
de l’examinateur, irradiation

66-85 %

EFI

Coûteux, dépend de la compétence
del’examinateur, irradiation

> 85 %

Coronarographie

Le diagnostic d’atteinte coronarienne est posé

Tableau 3. Investigations en fonction de la probabilité clinique de maladie
coronarienne. Voir commentaires spécifiques à chaque test. EFI : Examen
fonctionnel avec imagerie (écho, IRM scintigraphie ou tomographie à positron de
stress)

Probabilité < 15 %
Chez les patients avec une probabilité faible de maladie coronarienne (< 15 %),
il n’est pas nécessaire d’effectuer un test fonctionnel. Vous pouvez considérer
le diagnostic de douleurs pariétales (voir p. 347).

Probabilité 15-65 %
Un test d’effort peut être proposé.
Un examen fonctionnel avec imagerie (échocardiographie de stress, imagerie par résonnance magnétique cardiaque de stress, scintigraphie myocardique) devrait cependant être envisagé en premier lieu chez ces
patients en fonction de l’expertise locale et de la disponibilité. Un CT-scan
des artères coronaires est une alternative valable chez ces patients.
L’échocardiographie de stress est une modalité avantageuse en raison du
Sensibilité

Spécificité

Prix

Test d’effort

45-61 %

70-90 %

+

Écho de stress

70-90 %

77-95 %

+

IRM stress

67-94 %

61-91 %

++

Scintigraphie

73-92 %

63-84 %

+++

Tomo positron

81-97 %

74-91 %

+++

CT coronarien

95-99 %

64-83 %

++

Tableau 4. Caractéristiques des tests pour le diagnostic
de maladie coronarienne (voir texte). Dans les situations de basse
probabilité, une bonne spécificité permet d’exclure la maladie.

342

Docteur,
j’ai des douleurs dans la poitrine

1re consultation

coût modéré et de l’absence d’exposition aux radiations ionisantes, et devrait
être préconisée en premier choix pour les patients chez qui cet examen est
réalisable. Par ailleurs, au vu de la diminution de l’irradiation ces dernières
années et de l’excellente valeur prédictive négative, le CT coronaire pourrait
représenter également une bonne alternative, en particulier pour les patients
avec une probabilité de maladie coronarienne dans la tranche inférieure du
risque intermédiaire.
Dans tous les cas, il est judicieux de vérifier au préalable avec l’examinateur
si le patient est un bon candidat à l’examen. A fortiori, un avis cardiologique
spécialisé peut être souhaitable afin d’orienter les patients vers la modalité
la plus appropriée, qui tiendra compte des comorbidités et contre-indications
potentielles, et éviter ainsi un examen non contributif.

Probabilité 66-85 %
Un examen fonctionnel avec imagerie (cf. ci-dessus) doit être effectué en
premier lieu.

Probabilité > 85 %
Le diagnostic de maladie coronarienne est en principe posé sur la base de
cette présentation clinique, et un test fonctionnel n’améliorera donc pas la
prise en charge (un test normal sera considéré comme un faux positif, alors
qu’un test pathologique viendra confirmer ce que l’on suspectait déjà fortement sur la base clinique). Une coronarographie peut donc être envisagée
d’emblée chez ces patients.

Le test d’effort
Cet examen consiste à effectuer un effort sur bicyclette ergométrique ou tapis
roulant, en réalisant un ECG 12 dérivations à chaque augmentation de la charge.
Le test donne des informations importantes, telles que la réponse chronotrope et
tensionnelle à l’effort, les symptômes, des arythmies ainsi que la capacité fonctionnelle, qui ont une valeur pronostique. Cet examen est facile à réaliser, largement
disponible et relativement peu coûteux. Il est moins performant chez les femmes.
Il a une sensibilité relativement basse (45-61 %) avec une bonne spécificité
(70-90 %). Par ailleurs, la valeur prédictive du résultat est étroitement liée à
la probabilité prétest de maladie coronarienne. Chez les patients avec une
probabilité basse de maladie coronarienne (< 15 %), un test anormal aura une
grande probabilité d’être un faux positif (valeur prédictive positive basse), tandis que chez des patients à haut risque (> 65 %), un test normal ne permettra
pas formellement d’exclure une cardiopathie ischémique (valeur prédictive
négative basse). Comme mentionné ci-dessus, cet examen est indiqué chez
des patients avec une probabilité pré-test intermédiaire (15-65 %). Cependant,
343

1re consultation

LE CŒUR

les recommandations de la Société européenne mentionnent qu’en cas de
disponibilité et d’expertise locale, une imagerie fonctionnelle est préférable.9
Interprétation
Le test est pathologique en cas de sous-décalage du segment ST ≥ 0,1 mV persistant au moins 0,06-0,08 seconde après le point J, dans une ou plusieurs dérivations.
Pour que le test soit valide, le patient doit atteindre au moins 85 % de sa
fréquence maximale théorique (220-l’âge du patient), l’effort doit durer au
moins 6 minutes et il faut un double produit (fréquence cardiaque maximale
× tension artérielle systolique maximale) > 24 000 mmHg/min. Il est évidemment important que le patient soit capable d’effectuer un effort.
Contre-indications
Sténose aortique sévère, infarctus myocardique récent (< 48 heures) ou angor
instable, embolie pulmonaire, myocardite ou dissection aortique. Par ailleurs,
l’examen n’est pas interprétable chez des patients avec un bloc de branche
gauche ou une préexcitation (Wolf-Parkinson-White). De plus, l’interprétation
peut être difficile en présence de modifications ECG secondaires à une hypertrophie ventriculaire gauche, des troubles électrolytiques, un bloc de branche
droit, une fibrillation auriculaire ou une imprégnation digitalique.

Les imageries fonctionnelles :
L’échocardiographie de stress
L’échocardiographie de stress est associée à une bonne sensibilité (70-90 %)
et spécificité (77-95 %). J9 Cet examen combine l’effort physique ou pharmacologique (par infusion de dobutamine) à une imagerie par échocardiographie, et repose sur la mise en évidence de modifications de la cinétique
pariétale du ventricule gauche entre la phase de repos et celle du stress.
L’échocardiographie de stress est facilement réalisable, peu coûteux, et n’expose pas aux radiations ionisantes. Il exige cependant un degré d’expertise
suffisant de l’opérateur, et a une performance diagnostique limitée chez les
patients avec une faible échogénicité (environ 10-20 % de la population).
L’injection d’un produit de contraste permet d’améliorer la qualité de l’image, et
son usage est recommandé en cas de mauvaise visualisation de ≥ 2 segments
cardiaques (parmi 17 segments).

L’IRM cardiaque de stress
L’IRM cardiaque de stress bénéficie également d’une bonne performance diagnostique (sensibilité 67-94 %, spécificité 61-91 %). J9 Il permet de rechercher
les anomalies de la cinétique pariétale (lorsque associée à une infusion de
dobutamine) ou de la perfusion myocardique (avec comme agent pharmacologique l’adénosine ou le dipyridamole). Le produit de contraste utilisé est du
344

Docteur,
j’ai des douleurs dans la poitrine

1re consultation

gadolinium. Cet examen bénéficie d’une bonne résolution spatiale, et permet
une caractérisation tissulaire du myocarde. L’analyse du rehaussement tardif
permet de mettre en évidence la présence d’une cicatrice d’infarctus ou d’une
myocardite.
Cet examen est moins facilement disponible que l’échocardiographie de
stress, avec un coût plus important, et nécessite une expertise importante
de l’examinateur.
La performance diagnostique est moins bonne en cas de fibrillation auriculaire.
Cette modalité est contre-indiquée chez les patients porteurs de stimulateurs
cardiaques et de défibrillateurs d’ancienne génération, de clips chirurgicaux
intracérébraux ou de système électroniques implantés. L’IRM n’est en général
pas réalisable chez les sujets atteints de claustrophobie, bien que l’hypnose
et/ou une prémédication anxiolytique permettent à un nombre croissant de
patients d’être évalués.

La scintigraphie myocardique
La performance diagnostique est comparable aux autres modalités (sensibilité 73-92 %, spécificité 63-84 %). J9 La scintigraphie myocardique permet
de visualiser la fixation d’isotopes radioactifs au niveau du myocarde, qui va
dépendre de la perfusion coronarienne et de l’intégrité des cellules myocardiques. Les radio-isotopes employés habituellement sont le thallium-201 ou
du technétium-99m. L’examen peut être effectué avec un effort physique ou
un stress pharmacologique (habituellement de l’adénosine ou du dipyridamole,
plus rarement de la dobutamine).
La scintigraphie myocardique est la plus ancienne imagerie cardiaque existante, et repose à ce titre sur des résultats solides étayés par une littérature
scientifique abondante. Un avantage de cet examen réside dans la faible
proportion de patients présentant des contre-indications (asthme bronchique
contre-indiquant l’administration d’un vasodilatateur ou arythmies ventriculaires
contre-indiquant l’administration de dobutamine). Cependant, il faut préciser
que cet examen est le plus coûteux des tests fonctionnels, est long à réaliser (l’examen prend environ 6 heures, consistant en deux phases séparées
de plusieurs heures), souffre d’une disponibilité moins étendue que les autres
examens fonctionnels, et engendre une irradiation importante (notamment
pour le thallium-201, dans une moindre mesure pour le technétium-99m).

La tomographie à émission de positron
Technique similaire à la scintigraphie, permettant de mesurer la perfusion ainsi
que le métabolisme du tissu myocardique. L’irradiation est moins importante
que pour la scintigraphie. Cet examen bénéficie d’une bonne sensibilité (81345

1re consultation

LE CŒUR

97 %) et spécificité (74-91 %). J9 Cependant, sa faible disponibilité et son
coût élevé restreignent l’utilisation de cette technique à l’heure actuelle.

Le CT-scanner des artères coronaires
Le CT coronaire avec injection bénéficie d’une bonne sensibilité (95-99 %) et
une bonne spécificité (64-83 %), ainsi que d’une excellente valeur prédictive
négative (c’est-à-dire la probabilité qu’un examen décrit comme normal le
soit réellement) (99-100 %) JJ9. Il faut cependant noter que la performance
de cet examen est meilleure chez les patients à plus bas risque (probabilité
prétest 15-50 %), la valeur prédictive négative diminuant chez les patients
à risque plus élevé. Il permet de diagnostiquer la présence d’une maladie
coronarienne par l’évaluation anatomique des artères coronaires avec une
excellente résolution spatiale.
Score calcique
Une première acquisition est réalisée sans produit de contraste permettant de
déterminer le score calcique, qui est proportionnel à la taille et à la densité des
plaques de calcium présentes dans les artères coronaires. Le score calcique
est prédictif du risque cardiovasculaire, et améliore l’estimation faite avec les
scores habituels. Le coût de l’examen (irradiation, angoisse, prix) ne justifie pas
d’utiliser cet examen pour la prévention primaire, mais peut éventuellement être
utile dans des cas limites. Pour les patients symptomatiques, ce score ne permet pas de se prononcer sur la présence de sténoses significatives des artères
coronaires, pour laquelle une acquisition avec injection de produit de contraste
est nécessaire. Par contre l’évaluation du score calcique peut permettre d’éviter d’effectuer un angio-CT en cas de score élevé (en pratique 400-1000 unités
d’Agatston, cela dépend de l’expertise de l’examinateur, de la répartition des
calcifications parmi les 3 vaisseaux et aussi de la capacité de la machine).
En effet, en présence de calcifications importantes chez un patient symptomatique, non seulement il aura un risque élevé de maladie obstructive, mais
en plus le fait de refaire une acquisition avec injection de contraste (angioCT) sera inutile car elle ne permettra pas de se prononcer précisément sur
le degré des lésions calcifiées (artéfacts de « blooming » empêchant de bien
voir l’intérieur du vaisseau). En cas de score calcique élevé, il faut donc soit
effectuer un test d’ischémie, soit directement une coronarographie.
Le CT-scan est rapidement exécuté (acquisition et analyse des images inférieures à 1 heure), mais requiert une expertise particulière. Les désavantages
de cet examen sont liés au coût élevé, à l’irradiation, et à l’administration d’un
produit de contraste iodé qui limite son utilisation chez les patients souffrant
d’insuffisance rénale sévère. Il faut cependant noter qu’au cours des dernières

346

Docteur,
j’ai des douleurs dans la poitrine

1re consultation

années, des progrès technologiques ont permis une réduction marquée de
l’irradiation reçue par les patients.
La performance de l’examen augmente avec une fréquence cardiaque basse
(< 60/min). Il est donc important d’administrer une prémédication sous forme
de bêtabloquants ou d’ivabradine. De plus, l’administration de dérivés nitrés
durant l’examen améliore la performance diagnostique.

Une fois écartée la possibilité d’une atteinte cardiovasculaire, vous
pouvez envisager le diagnostic de douleurs pariétales.
Douleurs pariétales
Une fois écartée la maladie coronarienne chez votre patient, le diagnostic le plus
probable est un syndrome de la paroi thoracique, qui peut expliquer 20-45 %
des douleurs thoraciques en pratique ambulatoire JJ6. Ce syndrome est connu
sous de multiples appellations, telles que le rhumatisme intercostal, la costochondrite ou le syndrome de Tietze. Un état anxieux est fréquemment associé
et peut aller jusqu’à une crise de panique classique. On trouve parfois des
signes et symptômes d’une hyperventilation neurogène, avec des fourmillements
péribuccaux, une sensation de tête vide, et des paresthésies des extrémités.
La présence de contractures musculaires localisées, d’une douleur à type de
lancée ou de piquer, le réveil de la douleur à la palpation et l’absence de toux
permettent d’augmenter la probabilité de cette affection.

Traitement
Le traitement est celui de l’affection rhumatologique, avec par exemple une
infiltration d’épreuve par de la lidocaïne d’un cartilage chondrocostal sensible.
Si la colonne est sensible à la mobilisation, avec présence de contractures
para-vertébrales, on peut associer une prise en charge de physiothérapie avec
un traitement médicamenteux antalgique, avec par exemple des anti-inflammatoires et/ou du paracétamol.
S’il existe une composante anxieuse importante, vous pouvez proposer une
benzodiazépine, par exemple alprazolam 3 × 0,25/j p. o. ou bromazépam 1,5
mg 3 ×/j p. o. pour quelques jours.
Attention : ne pas prescrire de benzodiazépines pendant plus de 2 ou 3 semaines
en usage continu, en raison du risque de dépendance et d’accoutumance.
Rechercher un éventuel facteur psychosocial déclenchant.
Proposer un lien entre les difficultés actuelles du patient et ce facteur.
Donner un rendez-vous pour une seconde consultation.
Vous devez revoir votre patient dans la semaine qui suit.
Vous devez lui dire de consulter à nouveau immédiatement si un élément
nouveau apparaît.
347

2e consultation

LE CŒUR

La prise en charge d’un éventuel diagnostic de maladie coronarienne sort du
contexte de ce chapitre, voir avec le spécialiste.
Si vous avez posé le diagnostic de douleurs pariétales, se reposer les « questions essentielles ».
Dans le cas d’un état anxieux associé, revoir avec le patient sa situation psychosociale et essayer à nouveau de trouver un éventuel facteur psychosocial
déclenchant.
Une prise en charge efficace des douleurs thoraciques dans le contexte d’un
état anxieux est liée au fait que le patient puisse faire le lien entre un facteur
psychosocial déclenchant et les plaintes actuelles (voir « Docteur, j’ai mal
partout », p. 105).
Il est parfois nécessaire de revoir plusieurs fois le patient avant de pouvoir
aborder les aspects psychosociaux, parfois inconsciemment refoulés. La plupart du temps, il s’agit de crises ou de pertes, symboliques ou réelles. Le
rapport temporel peut manquer.
En cas d’échec d’un traitement de physiothérapie et de médicaments, alors
que l’examen clinique permet de déclencher clairement les douleurs du patient,
il convient de confier votre patient à un spécialiste (voir « Docteur, j’ai mal
au dos » p. 693).

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1) Présence de symptômes de gravité
Vous devez hospitaliser votre patient en urgence.

2) Score de Lausanne > 5
Il existe une probabilité importante de maladie coronarienne, vous devez hospitaliser votre patient en urgence pour une surveillance avec suivi des enzymes
cardiaques. Donner 500 mg d’aspirine, mettre le patient sous oxygène, traiter
la douleur avec de la morphine, mettre une voie veineuse, faire éventuellement un ECG si ceci ne ralentit pas le transfert dans un centre d’urgence.
L’expérience et l’intuition cliniques sont presque aussi performantes que les
scores. Le score de Marburg, proche du score de Lausanne, est une alternative JJJ4.

348

Docteur,
j’ai des douleurs dans la poitrine

3) Le patient est dyspnéique ou la douleur est respiro-dépendante
Vous devez envisager le diagnostic d’embolie pulmonaire. Voir « Docteur, j’ai
de la peine à respirer », p. 387.

Bibliographie
1. Verdon F, Herzig L, Burnand B, et al. Chest pain
in daily practice: occurrence, causes and management. Swiss Med Wkly 2008;138:340-7.
2. Bosner S, Becker A, Haasenritter J, et al. Chest
pain in primary care: epidemiology and pre-workup probabilities. Eur J Gen Pract 2009;15:141-6.
3. Yelland M, Cayley WE, Jr., Vach W. An algorithm for
the diagnosis and management of chest pain in
primary care. Med Clin North Am 2010;94:349-74.
4. Haasenritter J, Donner-Banzhoff N, Bosner
S. Chest pain for coronary heart disease in general
practice: clinical judgement and a clinical decision
rule. Br J Gen Pract 2015;65:e748-53.
5. Gencer B, Vaucher P, Herzig L, et al. Ruling out
coronary heart disease in primary care patients
with chest pain: a clinical prediction score. BMC
Med 2010;8:9.
6. Verdon F, Burnand B, Herzig L, Junod M, Pecoud
A, Favrat B. Chest wall syndrome among primary
care patients: a cohort study. BMC Fam Pract
2007;8:51.
7. Reichlin T, Cullen L, Parsonage WA, et al. Two-hour
algorithm for triage toward rule-out and rule-in of
acute myocardial infarction using high-sensitivity
cardiac troponin T. Am J Med 2015;128:369-79 e4.

8. Genders TS, Steyerberg EW, Alkadhi H, et al. A
clinical prediction rule for the diagnosis of coronary
artery disease: validation, updating, and extension.
Eur Heart J 2011;32:1316-30.
9. ask Force M, Montalescot G, Sechtem U, et al.
2013 ESC guidelines on the management of
stable coronary artery disease: the Task Force on
the management of stable coronary artery disease
of the European Society of Cardiology. Eur Heart
J 2013;34:2949-3003.
10. Fihn SD, Gardin JM, Abrams J, et al. 2012 ACCF/
AHA/ACP/AATS/PCNA/SCAI/STS Guideline for the
diagnosis and management of patients with stable
ischemic heart disease: a report of the American
College of Cardiology Foundation/American Heart
Association Task Force on Practice Guidelines, and
the American College of Physicians, American
Association for Thoracic Surgery, Preventive
Cardiovascular Nurses Association, Society for
Cardiovascular Angiography and Interventions,
and Society of Thoracic Surgeons. J Am Coll
Cardiol 2012;60:e44-e164.
11. Varotto L, Giannakopoulos G, Fournet D, Zaza
S. [Coronary artery disease: diagnostic approach
in 2013]. Rev Med Suisse 2013;9:508, 10-3.

349

Docteur,

j’ai des palpitations
Francesco Conti et Marc Zimmermann
Préambule
La palpitation est une sensation désagréable ou pénible causée par les
battements cardiaques (qui ne sont en général pas ressentis, sauf cas
exceptionnels comme lors d’effort intense ou émotion). Les malades
décrivent des « battements rapides », des « battements forts », des
« battements irréguliers », des « battements qui manquent ».
Les palpitations sont un motif fréquent de consultation et représentent
un symptôme très anxiogène pour le patient. Elles sont dans la grande
majorité des cas bénignes, voire banales, et ne témoignent pas nécessairement d’un état pathologique. Parfois cependant, elles sont graves
ou dangereuses en elles-mêmes.
Elles peuvent également être l’unique symptôme exprimé d’une affection sous-jacente, qui est pratiquement aussi souvent psychiatrique
que cardiaque JJ1. Sur 190 patients qui se présentent consécutivement dans un centre universitaire pour des palpitations et suivis pendant une année, l’étiologie des palpitations est déterminée dans 84 %
des cas. La cause est cardiaque pour 43 % des patients, psychiatrique
pour 31 %, mixte pour 10 %, et aucune étiologie n’est trouvée pour les
16 % restants JJ2.
La difficulté est de savoir quand il faut pratiquer des examens et quand
il faut instaurer un traitement qui est rarement dépourvu de risque.

351

1re consultation

LE CŒUR

Les questions essentielles
1. Les palpitations commencent et se terminent
brutalement, sont associées à une cause déclenchante,
avec polyurie après la crise ?

OUI

p. 360

2. Le patient est-il âgé de plus de 50 ans ?

OUI

p. 360

3. Antécédent cardiaque (maladie congénitale,
coronarienne, valvulaire) ?

OUI

p. 361

4. Symptôme d’accompagnement pendant
ou après la crise ?
• malaise ou syncope
• dyspnée marquée
• douleurs thoraciques

OUI

p. 361

5. Symptômes ou signes d’insuffisance cardiaque
ou d’angine de poitrine ?

OUI

p. 362

6. Le patient prend-il des médicaments ?
• neuroleptiques
• théophylline, stimulants divers
• sympathicomimétiques
• antihistaminiques

OUI

p. 362

7. Présence de signes ou symptômes généraux ?
• fièvre
• saignements
• perte pondérale

OUI

p. 362

8. Anomalies à l’examen clinique ?
• cardiovasculaires
• signes d’hyperthyroïdie

OUI

p. 363

9. Éléments suggérant un état dépressif
ou des attaques de panique ?

OUI

p. 363

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous vous trouvez face à un patient de moins de 50 ans, qui ne présente
apparemment pas de pathologie cardiaque, psychiatrique ou thyroïdienne. Le
pronostic vital est bon JJ3. Sur 140 syncopes investiguées, 100 % des arythmies
sévères (6 % des syncopes) sont retrouvées chez des patients qui ont un
problème cardiaque ou un électrocardiogramme anormal JJ4.
352

Docteur,
j’ai des palpitations

Pratiquer systématiquement un électrocardiogramme 12 pistes
au repos

1re consultation

Il s’agit de palpitations banales, le plus souvent des extrasystoles. Leur diagnostic
est anamnestique (par exemple sensation de battements supplémentaires suivis
d’une pause), clinique (pouls, auscultation) ou électrocardiographique.

Cet examen fait toujours partie du bilan minimal en cas de plainte de palpitations. Vous pouvez avoir la « chance » que votre patient présente des
palpitations pendant l’enregistrement, ce qui vous permet d’emblée de poser
un diagnostic et de proposer un éventuel traitement.
Vous pouvez ainsi exclure également un syndrome de préexcitation (aspect
de WPW, intervalle P-R anormalement court) ou une anomalie de la phase de
repolarisation (allongement du QT).

En cas d’extrasystoles
Leur bénignité peut être confirmée par leur disparition lors d’un bref effort
fait au cabinet sous contrôle électrocardiographique. Il n’est pas nécessaire
de pratiquer d’autres examens dans l’immédiat. Que les palpitations soient en
fait des extrasystoles supraventriculaires ou ventriculaires ne justifie ni traitement ni investigation supplémentaire si on a répondu « non » aux « questions
essentielles » listées ci-dessus. Cependant, si la gêne ressentie est forte ou si
le patient n’est pas suffisamment rassuré, on peut parfois introduire d’emblée
un traitement antiarythmique bénin :
Bêtabloqueur à toutes petites doses
Par exemple propanolol 2 à 3 × 40 mg/j.
Le traitement sera poursuivi jusqu’à la deuxième consultation (à distance de
2 à 4 semaines).
En cas de succès, on pourra par la suite essayer de le diminuer puis de
l’arrêter progressivement (il pourra être gardé en réserve en cas de récidive
éventuelle). Le traitement bêtabloquant donne habituellement d’excellents
résultats immédiats dans cette indication.
Magnésium
Le rôle d’une éventuelle hypomagnésémie dans le déclenchement des arythmies
et l’utilité du magnésium dans le traitement des arythmies aiguës ou chroniques
sont encore largement controversés. Certaines études semblent démontrer
un effet objectif JJJ5. Vu la bénignité d’un traitement oral de magnésium,
il peut être essayé dans cette indication (par exemple pidolate ou sulfate de
magnésium).

353

1re consultation

LE CŒUR

Traitement anxiolytique
Si l’anxiété est à la base des plaintes (ou si les palpitations provoquent une
importante angoisse), on peut introduire provisoirement un traitement anxiolytique d’épreuve : utiliser une benzodiazépine, par exemple le bromazépam,
jusqu’à la consultation suivante.
Vu l’accoutumance qui peut en résulter (voir « Docteur, j’ai des problèmes de
sommeil », p. 67), ce traitement ne doit en aucun cas être poursuivi à long
terme pour des palpitations bénignes.
Dans une série de patients avec palpitations dans une consultation
ambulatoire, on trouve jusqu’à 50 % de problèmes psychiatriques (état anxieux,
dépression, etc.) JJ6.

Autres traitements
Bien que non étudiés selon les standards habituels de la pharmacologie cliniques, les extraits d’aubépine sont réputés bénéfiques dans cette indication :
ces extraits de plantes peuvent se révéler utiles en pratique quotidienne, quand
on veut introduire un traitement non dangereux pour un symptôme bénin.
L’effet est souvent bénéfique, qu’il soit de type placebo ou non.
Attention
– La situation ci-dessus, où l’on a répondu « non » à toutes les « questions
essentielles », est la seule situation où un traitement antiarythmique « à
l’aveugle » peut être instauré pour des palpitations.
Aucun autre médicament antiarythmique que ceux discutés ci-dessus
ne doit être prescrit sans diagnostic précis et sans indication formelle.
– Les médicaments antiarythmiques peuvent être DANGEREUX, en
particulier par leur effet proarythmique. Plusieurs études ont évalué
l’utilisation des antiarythmiques après infarctus du myocarde (afin de
diminuer les arythmies ventriculaires, dont on sait qu’elles sont d’un
mauvais pronostic) : or, que ce soit avec la flécaïnide, l’encaïnide ou le
sotalol JJJ7, les groupes traités montraient une mortalité plus élevée que
les groupes non traités, motivant l’arrêt des études. Pour la flécaïnide et
l’encaïnide en particulier, on observe un décès pour seulement 25 patients
traités (NNH = 25) JJJ8.
NNH = « number needed to harm » ou nombre de patients à traiter pour
obtenir un effet non désiré, dans ce cas la mortalité.

354

Docteur,
j’ai des palpitations

2e consultation

Le temps entre les deux consultations dépendra de la fréquence des crises :
il pourra aller de quelques jours à plusieurs mois en cas de crises rares.
Lorsque vous reverrez votre patient, vous pouvez vous trouver devant plusieurs
situations possibles :

1. Les symptômes ont disparu
Si la symptomatologie a disparu ou si la réponse à un traitement (bêtabloqueur
à petite dose, magnésium, anxiolytique) a été probante, il n’y a pas lieu de
pratiquer d’autres examens cardiaques.

2. Les symptômes persistent
– Se reposer systématiquement les « questions essentielles ».
– Si les symptômes persistent ou s’aggravent, il faut essayer impérativement
d’objectiver les plaintes ; pour cela l’examen de choix sera l’enregistrement
de l’ECG de 24 heures (Holter), le R-test ou l’enregistrement de l’ECG à
la demande J9.
Dans les rares cas où des palpitations inhabituelles surviennent pendant ou
juste après un effort, on commencera plutôt le bilan par un test d’effort. Voir
« Docteur, j’ai des douleurs dans la poitrine », p. 339.

ECG de 24 heures (Holter)
Les chances de retrouver l’origine d’une palpitation sur l’ECG de 24 heures
(Holter) sont d’autant plus grandes que les crises sont fréquentes. Il ne faut
pas hésiter au besoin à répéter l’examen plusieurs fois, jusqu’au moment où
le patient ressent les symptômes pendant l’enregistrement. Le rapport coût/
bénéfice du Holter dans le bilan de palpitations peu fréquentes est cependant
mauvais.

R-test
Le R-test est une sorte de Holter de longue durée, qui enregistre l’ECG en
boucle pendant plusieurs jours. Dès la survenue d’un événement, le patient
peut, en appuyant sur un bouton, garder le tracé en mémoire (le tracé mémorisé commence avant l’événement, et permet ainsi souvent d’en voir le début).
Le patient porte cet appareil sur lui jusqu’à apparition des symptômes, mais
en général pas plus d’une semaine (fin de la charge). L’appareil est petit et
peu encombrant, mais le patient doit garder des électrodes collées à la peau
plusieurs jours, ce qui en limite l’usage. Ce type d’enregistrement permet
cependant de poser le diagnostic dans un nombre beaucoup plus important
de cas par rapport au Holter. C’est l’examen le plus utile dans le cadre d’un
355

2e consultation

LE CŒUR

bilan de palpitations survenant irrégulièrement. Il est encore largement sousemployé. Le R-test donné à un patient pendant un mois permet de trouver la
cause d’une syncope ou d’une présyncope dans 56 % des cas, contre 22 %
pour le Holter JJJ 10. À noter que 23 % des patients oublient d’appuyer sur
le bouton lors d’un épisode…

ECG à la demande
Il existe depuis peu des appareils de petite taille qui permettent de manière
simple (par exemple par simple pression des pouces) d’obtenir un tracé ECG
du rythme cardiaque à la demande (ECG « à la demande »). Ces appareils
peuvent être prêtés pour une durée variable au patient, afin qu’il puisse enregistrer lui-même ses crises lorsqu’il en ressent les symptômes. Ces appareils sont peu coûteux (on trouve de bons appareils pour environ 400 euros
ou 600 francs suisses) et simples d’emploi. Ils se branchent ensuite sur un
ordinateur qui imprime les tracés ECG. Relevons toutefois que ces appareils
n’enregistrent pas l’ECG en continu et en boucle, mais seulement lorsque le
patient appuie dessus : le début de l’arythmie n’y apparaît donc pas. Il est
néanmoins possible que ce type d’appareil devienne rapidement une aide
précieuse dans le cadre d’un bilan pour palpitations. Leur simplicité d’emploi
et leur économicité pourraient en faire un bon outil pour un généraliste ou
un interniste connaissant l’électrocardiographie. Leur relative nouveauté ne
nous permet pas encore d’avoir des études sérieuses sur leur efficacité réelle.

Enregistreur d’ECG implantable
Finalement, il existe des enregistreurs à implanter sous la peau pour y être
laissés plusieurs mois, en cas de symptômes alarmants mais très peu fréquents (« reveal »). Leur emploi (indication, pose) est évidemment réservé à
des centres spécialisés.

ECG pendant la crise
En cas de palpitations peu fréquentes mais pouvant être de longue durée, il
faut encourager le patient à consulter en urgence à n’importe quel moment
(de jour comme de nuit) le centre médical le plus proche afin d’obtenir un
tracé ECG 12 dérivations pendant les symptômes.

Moyens nouveaux du présent et du futur
Actuellement la quasi-totalité de nos patients possèdent un smartphone ou
une tablette. On peut y trouver de multiples applications concernant la santé.
Sont apparues récemment également des applications permettant le diagnostic d’arythmies. Le médecin traitant se doit donc de connaître l’utilité de ces
nouveaux outils.
356

Docteur,
j’ai des palpitations

2e consultation

Certains dispositifs analysent le rythme par l’intermédiaire de l’appareil photo
et de la lumière LED inclus dans le dispositif grâce à une application téléchargeable (par exemple Cardiograph, fait par MacroPinch Ltd en Bulgarie). Il s’agit
donc d’un pulsomètre qui n’enregistre aucun signal électrique, et qui d’après
les électrophysiologistes n’a aucune fiabilité et est à déconseiller.
Il y a d’autres applications beaucoup plus évoluées : certaines incorporent
des électrodes qui peuvent avec un boîtier être couplées au téléphone, et qui
donnent un enregistrement ECG d’une seule piste (ressemblant à D1). Deux
dispositifs sont actuellement disponibles pour le grand public : a) AliveCor
(pour iPhone et Android), et ECG Check (pour iPhone). L’AliveCor a été validé
par la FDA, car il donne un tracé suffisamment bon pour enregistrer ou détecter
la FA (sensibilité 98 %, spécificité 97 %, précision globale 97 %). Finalement
des dispositifs avec électrodes sur le corps, connectées par Bluetooth au
smartphone ou une plateforme web, se développent (par exemple eMotion
ECG, CardioSecur). Une technique très très prometteuse pour détecter les
arythmies, mais dont la valeur dépendra de la qualité de l’interprétation des
signaux. Il n’y a pas encore de données qui permettent de valider ces dispositifs.
Depuis quelques années les progrès dans la rythmologie se font dans ces
domaines diagnostiques électroniques, à suivre par tout médecin de famille.
Attention
Il faut se souvenir que certaines arythmies se retrouvent chez pratiquement tout le monde (extrasystoles supraventriculaires et ventriculaires
de tout type, épisodes de tachycardie supraventriculaire). Presque tous
les tracés ECG de 24 heures vont donc en montrer l’une ou l’autre, et
parfois plusieurs. De plus, elles augmentent en fréquence avec l’âge.
Elles n’ont souvent aucune importance clinique et sont presque toujours
asymptomatiques.
Il est donc important de corréler très précisément la plainte avec le
tracé correspondant dans le temps, ce que l’ECG effectué pendant les
symptômes permet de particulièrement bien faire. Comme nous l’avons
dit, chez deux tiers des patients les sensations de palpitations ne correspondent à aucune anomalie du rythme cardiaque.

Interprétation de l’ECG de 24 heures, du R-test ou de l’ECG
à la demande
Sur 184 personnes souffrant de palpitations, lorsque la symptomatologie est
associée à une modification du rythme cardiaque, on trouve 34 % d’arythmies, 47 % d’extrasystoles et 26 % de rythme sinusal ressenti comme pathologique JJ11.
357

2e consultation

LE CŒUR

Plusieurs situations sont possibles JJ12 :
1. Le patient a décrit les plaintes pendant l’enregistrement. Elles correspondent
à un trouble objectif du rythme ou de la conduction : le bilan sera complété en fonction du diagnostic (voir ci-dessous « Le trouble du rythme est
objectivé »).
2. Le patient a décrit les plaintes pendant l’enregistrement. Elles ne correspondent à aucun trouble du rythme ou de la conduction sur l’enregistrement : le bilan cardiaque est terminé, il faut rassurer le patient et rechercher
une autre cause aux symptômes (anxiété ?).
3. Le patient n’a pas ressenti les plaintes : pour autant que l’on suspecte de
manière fondée une pathologie organique – surtout si on a répondu « oui »
à une des « questions essentielles » –, il faut répéter l’examen jusqu’à
obtention d’un tracé pendant les symptômes. Pour le R-test et probablement
l’ECG à la demande, 2 semaines semblent être le délai le plus « rentable ».

Le trouble du rythme est objectivé
Attention
Le bilan et le traitement des différentes arythmies dépassent le cadre
de cet article ; on se référera à un manuel spécifique J13. Il s’agit ici
simplement d’indiquer une attitude rationnelle vis-à-vis de la plainte d’un
patient.
Voici les différents types d’arythmies et le bilan qu’il convient habituellement
de pratiquer :
1. Tachycardie sinusale
Il faut toujours systématiquement en rechercher la cause (anémie, hyperthyroïdie, excitants, pathologie pulmonaire aiguë ou chronique). Il n’y a habituellement pas de pathologie cardiaque sous-jacente.
2. Extrasystoles supraventriculaires ou ventriculaires (ESV)
Elles ne sont en elles-mêmes jamais dangereuses. Si la réponse aux questions
essentielles est « non », il n’est en général pas utile de pratiquer des examens
complémentaires d’emblée.
Le Holter permet le plus souvent déjà de caractériser les extrasystoles ventriculaires : la présence de critères dits « de gravité » (ESV nombreuses,
polymorphes, tardives ou R sur T, en doublet) ne modifie pas notre attitude,
mais doit nous faire nous reposer attentivement les « questions essentielles ».
Si la réponse à ces questions est toujours « non », et que l’examen clinique et l’ECG
sont normaux, il n’y a pas lieu de poursuivre le bilan. Le traitement, si nécessaire,

358

Docteur,
j’ai des palpitations

2e consultation

est le même que décrit ci-dessus (bêtabloqueurs à petites doses, magnésium,
anxiolytiques à court terme, dérivés de l’aubépine). Il est important d’exclure une
maladie cardiaque sous-jacente, parce que la présence d’ESV est en relation avec
une mortalité augmentée aussi bien pour les patients avec insuffisance cardiaque
(10,4 %) que ceux ayant souffert d’un infarctus du myocarde (4,1 %) JJJ14,15.
3. Tachycardie supraventriculaire paroxystique (type Bouveret)
L’ECG ou les autres enregistrements permettent de poser le diagnostic. Il faut
exclure attentivement sur l’ECG un syndrome de préexcitation.
Le traitement dépendra de la fréquence des crises. Si les crises sont rares,
et répondent bien aux manœuvres vagales que le patient fait lui-même (par
exemple manœuvre de Valsalva) ou à un traitement médicamenteux simple
(propranolol 40 à 80 mg ou vérapamil 40 à 80 mg en cas de crise), il n’est
pas nécessaire de poursuivre le bilan.
En cas d’échec d’un traitement médicamenteux ou en cas de crises fréquentes,
il conviendra de demander une consultation spécialisée : une étude électrophysiologique et un traitement par ablation permettent souvent de régler le
problème de manière simple et définitive.
4. Flutter ou fibrillation auriculaire
Le bilan doit être poursuivi, au moins par une échographie avec Doppler, parfois par un test d’effort. Une cause doit être systématiquement recherchée.
La nécessité d’un traitement ainsi que le choix de celui-ci dépendront de
nombreux facteurs qui dépassent le cadre de ce chapitre. Certaines attitudes
sont encore sujettes à controverse en fonction des groupes d’âge (accorder
la préférence à la fréquence ou au rythme ?).
Finalement, les traitements par ablation par radiofréquence sont de plus en plus
pratiqués : une consultation spécialisée s’impose habituellement dans ces cas.
En cas de fibrillation auriculaire, un score clinique permet d’évaluer le risque
d’accident vasculaire cérébral (AVC) : CHADSVASC : insuffisance cardiaque
congestive ou dysfonction du VG = 1 ; hypertension = 1 ; âge plus de
75 ans = 2 ; diabète = 1 ; AVC ancien = 2 ; maladie vasculaire = 1 ; âge
65 à 74 = 1 ; sexe féminin = 1. Avec 0 point, pas d’anticoagulation. Avec
1 point, une anticoagulation est conseillée, en tenant compte du risque
bénéfice. Avec 2 points, il FAUT anticoaguler.
5. Tachycardie ventriculaire
Cette arythmie devrait toujours faire l’objet d’un bilan extensif (échographie
Doppler, test d’effort, Holter, enregistrement des potentiels tardifs, enregistrement endocavitaire souvent) dans le cadre d’une consultation spécialisée :
même si elle est parfois bénigne et de bon pronostic, il faut rechercher soigneusement une cardiopathie sous-jacente.

359

2e consultation

LE CŒUR

6. Troubles de la conduction
Ils entraînent des irrégularités du rythme souvent ressenties comme des « palpitations ». Pauses, blocs A-V du 1er et du 2e degré de type 1 : chez des
patients de moins de 40 ans, hypervagotoniques, de tels troubles ne sont
pas rares, surtout la nuit. En l’absence de malaise associé et surtout si les
troubles de la conduction sont transitoires, ils ne nécessitent pas d’examen
supplémentaire. Lorsqu’une vagotonie semble être à l’origine du trouble de
la conduction observé, il est facile de s’en assurer, en faisant effectuer au
patient un bref effort sous ECG (voire en pratiquant une injection d’atropine)
et en regardant si le trouble de la conduction disparaît. Dans ces cas, il est
inutile de pratiquer d’autres examens et un traitement n’est pas nécessaire.
En cas de bloc plus avancé (2e degré type 2 et 3e degré), l’avis d’un spécialiste
est indiqué qui décidera des mesures complémentaires.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Les palpitations sont bien définies
Les palpitations dues à une arythmie spécifique (accès de tachycardie supraventriculaire, fibrillation et flutter auriculaire paroxystiques, tachycardie ventriculaire) ont habituellement un caractère bien défini : début et fin brutaux, cause
déclenchante, parfois épisode de polyurie après la crise, durée bien déterminée,
battements complètement irréguliers, fréquence mesurée très élevée. Une telle
anamnèse doit toujours nous pousser à essayer d’objectiver le trouble du rythme.
Un enregistrement Holter, un R-test ou un ECG à la demande est indiqué.
Les palpitations anodines, dues à des extrasystoles de tout type, sont soit
décrites comme telles (« des battements en trop »), soit mal définies : dans
ce cas, si on a répondu « oui » aux autres « questions essentielles », il n’est
pas utile de pratiquer d’autres examens complémentaires d’emblée.
Il est donc important d’interroger le patient de manière très précise sur ses
symptômes.

2. Il s’agit d’un patient âgé
Les pathologies cardiaques les plus courantes (surtout coronariennes) sont
rares chez l’homme de moins de 40 ans et chez la femme de moins de
50 ans. Dès lors chez des patients jeunes qui présentent des palpitations, et
en l’absence d’anomalies à l’examen sur l’ECG et à l’anamnèse, il n’est en
général pas utile de pratiquer des examens complémentaires.
360

Docteur,
j’ai des palpitations
Par contre chez des personnes plus âgées, il convient de pratiquer systématiquement un bilan qui comprend la recherche d’une anémie et d’une hyperthyroïdie (formule sanguine et TSH), ainsi qu’un enregistrement rythmique.
Les résultats de ces examens dicteront le bilan ultérieur. Si les résultats sont
normaux mais que les plaintes persistent, il faut compléter le bilan cardiaque
par un test d’effort et une échographie.
Un traitement d’épreuve sans diagnostic précis ne doit pas être entrepris chez
des patients au-delà de 50 ans.

3. Il existe des antécédents cardiaques
En cas de palpitations, un antécédent cardiaque congénital, valvulaire ou coronarien doit d’emblée faire pratiquer une consultation spécialisée et un bilan
approfondi. Il peut s’agir :
– d’un trouble du rythme dans le cadre d’une valvulopathie (mitrale et aortique
surtout) ;
– de la conséquence d’un ancien infarctus (troubles du rythme ventriculaire
graves possibles) JJ17 ;
– d’un signe d’ischémie ;
– d’une arythmie suite à une correction chirurgicale pour malformation congénitale ;
– d’une arythmie dans le cadre d’une cardiomyopathie.
Remarque
L’attitude (investigations et traitement) devra être d’autant plus agressive
qu’il existe une dysfonction ventriculaire gauche sévère.

4. Présence de symptômes d’accompagnement
pendant ou après la crise
Un angor ou une dyspnée particulièrement grave survenant lors d’un épisode
de palpitations doivent faire compléter le bilan cardiaque chez un spécialiste.
Une tachycardie, surtout rapide, peut en effet jouer le rôle d’un « test d’effort
spontané » et démasquer une coronaropathie ou une insuffisance cardiaque.
Une syncope accompagnant des palpitations doit toujours inciter à pratiquer
un bilan complet avec consultation spécialisée et habituellement une étude
électrophysiologique (voir « Docteur, j’ai eu un malaise », p. 365). Chez un
coronarien, une syncope est suspecte de tachycardie ventriculaire jusqu’à
preuve du contraire.

361

LE CŒUR

Remarque
Il n’y a pas de corrélation entre l’importance des symptômes et la gravité
de l’arythmie. Des extrasystoles supraventriculaires bénignes peuvent
être ressenties de manière extrême alors qu’une tachycardie ventriculaire
soutenue peut être peu (ou pas) symptomatique.

5. Présence, à l’anamnèse par système, de plaintes suggérant
une insuffisance cardiaque ou une angine de poitrine
Même en l’absence d’antécédents, il convient de rechercher à l’anamnèse par
système des signes d’angor ou d’insuffisance cardiaque : s’ils sont présents, il
faut, en plus de l’examen du rythme (Holter ou autre type d’enregistrement),
demander un test d’effort et/ou une échographie selon l’anamnèse.

6. Prise de médicaments toxiques
De nombreuses substances chimiques peuvent provoquer des palpitations (et
des arythmies). Il convient donc de les exclure lors de la première consultation.
Mentionnons les substances les plus fréquentes :
– cardiaques : antiarythmiques, diurétiques, digitale ;
– psychiatriques : antidépresseurs, neuroleptiques ;
– pulmonaires : sympathicomimétiques, théophylline ;
– excitants : amphétamines ; mais aussi cocaïne, alcool, café ;
– antihistaminiques.
Remarque
Certaines substances peuvent provoquer des palpitations aussi bien
quand elles sont prises que quand elles sont arrêtées (par exemple
sevrage) : il faut donc non seulement demander « prenez-vous un produit X ? », mais également « venez-vous d’arrêter la prise régulière d’un
produit X ? ».
Dans la mesure du possible, essayer d’arrêter ces médicaments.
Penser à l’abus d’alcool épisodique (« holiday heart ») qui peut entraîner
des arythmies, et notamment des épisodes de fibrillation auriculaire.
L’anamnèse est souvent primordiale.

7. Présence de signes ou symptômes généraux
– fièvre
– perte pondérale
– saignements
362

Docteur,
j’ai des palpitations
Toute palpitation qui accompagne un signe général (par exemple fièvre, perte
pondérale, saignement , etc.) doit être intégrée au contexte général : le bilan ne
sera en général pas cardiaque, mais visera à déterminer l’affection systémique
en cause.

8. L’examen clinique est anormal
L’examen cardiovasculaire doit être très soigneux en cas de plainte de palpitations.
La présence d’un souffle organique ou d’un bruit surajouté (par exemple clic
mésosystolique accompagnant un prolapsus, claquement d’ouverture mitrale
dans le cadre d’une sténose mitrale, etc.) doit faire compléter d’emblée le
bilan au moins par une échographie Doppler.
D’autre part, l’examen clinique sera très complet : il faut chercher en particulier
des signes d’une pathologie thyroïdienne, s’assurer de l’absence d’un problème
pulmonaire, chercher attentivement des signes d’anémie.

9. Présence à l’anamnèse de signes de dépression
ou d’attaques de panique
Si un tiers des patients se plaignant de palpitations ont effectivement des arythmies objectivables, la même proportion de patients (entre 25 et 45 % selon
les études) n’a aucun problème cardiaque mais une affection psychiatrique
(état dépressif ou attaques de panique surtout). Il y a donc a priori autant de
chances de trouver une cause psychiatrique que cardiaque. L’évaluation du
plan psychiatrique doit être très soigneuse, afin de détecter une dépression
ou des attaques de panique (par exemple dépistage de la dépression, dans
le chapitre « Docteur, je suis fatigué », p. 123).
Même si le diagnostic de somatisation dans le cadre d’une dépression apparaît
d’emblée comme très probable, il convient en général de pratiquer un bilan
somatique comprenant un examen clinique soigneux, un électrocardiogramme
ainsi qu’un enregistrement du rythme, afin de rassurer le patient avant de
s’attaquer à la véritable cause des plaintes. Il ne faut pas hésiter à demander
un avis psychiatrique spécialisé si nécessaire.

363

Docteur,

j’ai fait
un malaise
Van Nam Tran, Francesco Patella, Didier Locca
et Marc-André Raetzo

Préambule
Le terme « malaise » est largement utilisé par les malades pour décrire
des phénomènes très variés. La définition donnée par le dictionnaire
– « une sensation pénible et vague d’un trouble dans les fonctions
physiologiques » – est suffisamment floue pour obliger le clinicien à
pratiquer un interrogatoire minutieux afin d’en préciser les symptômes.
En pratique, il doit se poser les questions suivantes :
– S’agit-il d’une syncope ? Ce symptôme est défini comme une perte de
connaissance (PC) brève, à début brusque, accompagnée d’une perte
du tonus postural avec retour rapide à un état de conscience normal.
Sur le plan physiopathologique, une syncope survient après une interruption du flux sanguin cérébral d’une durée de 8 à 10 secondes, ou
lorsque la pression artérielle systolique est inférieure à 70 mmHg. Il faut
garder à l’esprit que la présyncope ou lipothymie (sensation imminente
de perte de connaissance) doit être évaluée comme une syncope.
– Y a-t-il des éléments en faveur d’une crise comitiale ? Dans cette situation
la perte de connaissance n’est pas liée à une interruption de la perfusion
cérébrale. La distinction entre une syncope et une perte de connaissance
survenant dans le cadre d’une crise d’épilepsie peut être particulièrement
difficile, surtout si la syncope s’accompagne de mouvements convulsifs
consécutifs à l’hypoxie cérébrale (« syncope convulsivante »).
– S’agit-il d’un malaise sans véritable perte de connaissance ? Vaste
ensemble étiologique regroupant des symptômes ou des pathologies susceptibles parfois de mimer une perte de connaissance (par
exemple : hypoglycémie, accident ischémique transitoire, ou vertiges).
L’objectif de la prise en charge est :
1) d’identifier les patients à risque ;
365

LE COEUR

2) de déterminer quels patients nécessitent des investigations paracliniques ;
3) de reconnaître qui hospitaliser ou envoyer chez un spécialiste.
L’évaluation initiale doit comporter une anamnèse (ne pas oublier
l’entourage), un examen clinique soigneux, un test de Schellong et un
ECG. Ce bilan non invasif permet d’établir un diagnostic dans environ
50 % des cas et d’identifier des facteurs de gravité susceptibles de dicter les investigations ultérieures JJJ1. Si l’on y associe un massage du
sinus carotidien et des analyses de laboratoire de base, le rendement
diagnostique peut atteindre 69 % JJJ2, J3.

1re consultation
Les questions essentielles
1. S’agit-il d’un malaise avec déficit neurologique,
des vertiges ou des céphalées ?

OUI

p. 369

2. Présence d’éléments en faveur d’une perte
de connaissance secondaire à une crise d’épilepsie ?

OUI

p. 371

3. Présence d’éléments en faveur d’une syncope
d’origine cardiaque ?
• anamnèse de cardiopathie sous-jacente
• signes cliniques en faveur d’une cardiopathie nouvelle
• syncope survenue à l’effort
• symptômes accompagnants tels que : dyspnée,
douleurs rétrosternales, palpitations
• anomalies ECG significatives
• anamnèse familiale de mort subite

OUI

p. 373

4. Présence d’éléments en faveur d’une embolie pulmonaire ? OUI p. 387
voir « Docteur, j’ai de la peine à respirer »,
• douleurs thoraciques respiro-dépendantes
• difficultés respiratoires
• suspicion de thrombose veineuse profonde
5. L’évaluation initiale évoque-t-elle une hypotension
orthostatique ?
• malaise immédiatement après s’être mis debout
366

OUI

p. 377

Docteur,
j’ai fait un malaise

6. S’agit-il de syncopes à répétition ?

OUI

p. 379

7. Le patient est-il diabétique ?

OUI

p. 382

8. Prise de médicaments hypotenseurs ?

OUI

p. 384

1re consultation

• position debout très longtemps sans bouger
dans une atmosphère chaude
• neuropathie autonomique connue, Parkinson

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous êtes en présence d’un(e) patient(e) qui a fait un malaise, sans éléments
en faveur d’une atteinte neurologique, d’une épilepsie, d’une embolie pulmonaire, d’un problème cardiaque, sans diabète, sans médicaments suspects. Il
n’y a pas de notion de malaises à répétition.
Il s’agit alors très probablement d’une syncope (ou présyncope) d’origine
« réflexe » ou vasovagale. Ce type d’événement représente la cause la
plus fréquente (jusqu’à 50 %) de syncope selon les séries et le type de
population JJ4, JJJ5.

Vérifier que la syncope n’a pas eu de conséquences traumatiques
Voir « Docteur, j’ai fait une chute » p. 779.

Rechercher les éléments permettant de poser le diagnostic
de syncope vasovagale
Pour ceci, vous allez essayer de préciser les circonstances de cette syncope
ainsi que d’éventuel(s) facteur(s) déclenchant(s). En conséquence, vous allez
poser les questions suivantes :

1) Qu’avez-vous ressenti juste avant le malaise ?
Avez-vous éprouvé des sudations, des nausées, une vision trouble, des
crampes abdominales, une sensation de chaleur, des bâillements, ceci juste
avant le malaise ? Dans l’affirmative, ceci confirme votre hypothèse de
syncope « réflexe ». Ce type d’événement survient plutôt chez les sujets
jeunes, rarement en position couchée, souvent dans un environnement
particulier (atmosphère confinée, foule, consommation d’alcool). Il existe
souvent un facteur précipitant (peur, émotion, douleur, chaleur, vue du
sang). L’anamnèse retrouve parfois d’autres épisodes semblables (« easy
fainter »).
367

1re consultation

LE COEUR

D’un point de vue physiopathologique, la perte de connaissance est due à une
interruption brutale des réflexes sympathiques et à une stimulation inappropriée du système parasympathique, lui-même responsable d’une bradycardie
et/ou d’une vasodilatation.

2) Que faisiez-vous de particulier lorsque vous avez eu
votre malaise ?
Les types de facteurs déclenchants à rechercher sont les suivants :
• manœuvre de Valsalva ;
• miction ;
• défécation ;
• toux, rire, éternuement ;
• effort de soulèvement ;
• déglutition ;
• névralgie glossopharyngée ;
• iatrogène (examen prostatique ou pelvien, thoracocentèse, endoscopies).
Une perte de connaissance associée à de telles situations permet de poser
le diagnostic de syncope vasovagale ou « situationnelle » (5 à 10 % des
syncopes) JJ6.
La syncope traduit un tonus vagal excessif et une diminution du retour veineux
secondaire à une manœuvre d’expiration à glotte fermée (Valsalva).
Le traitement immédiat J7
En général aucun traitement n’est nécessaire.
– Coucher le patient et relever les membres inférieurs.
– Prévenir si possible les facteurs précipitants.
– Si vous assistez au malaise, ne pas remettre trop rapidement le malade
debout pour éviter la récidive.
– Atropine (0,5 mg s.c.) : traitement purement symptomatique et ponctuel.

Si vous ne pouvez pas poser le diagnostic de syncope vasovagale
avec confiance
En raison de la fréquence élevée objectivée dans certaines études d’embolies
pulmonaires lorsqu’il n’y a pas d’explication évidente (17,3 % JJJ8), vous
devez alors systématiquement faire une évaluation de la probabilité de cette
affection. Voir « Docteur, j’ai de la peine à respirer », p. 387.
Si cette investigation est négative, envisager des investigations cardiologiques,
voir p. 373.

368

Docteur,
j’ai fait un malaise

2e consultation

Vous devez organiser le suivi de votre patient(e)
en fonction du diagnostic posé et de la certitude avec laquelle vous avez exclu
une pathologie sérieuse (questions essentielles).

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Il s’agit d’un malaise (PC) avec soit des déficits
neurologiques, soit des vertiges (~2-3 % des syncopes)
Pour les vertiges, voir « Docteur, j’ai des vertiges », p. 313.
La présence de signes focaux d’apparition brusque à l’examen neurologique
évoque avant tout un accident vasculaire cérébral (AVC) qui nécessite généralement une hospitalisation. La disparition de la symptomatologie dans les
24 heures suggère un accident ischémique transitoire (AIT).
Dans environ 50 % des cas, on retrouve dans les antécédents un épisode
similaire. Poser un diagnostic d’AIT est primordial puisque 20 à 30 % de ces
patients présenteront un second épisode séquellaire ou régressif (risque
annuel 5 %).
Ce risque d’AVC est maximal dans les semaines qui suivent l’AIT, raison
pour laquelle il faut absolument évaluer le risque d’AVC (score ABCD3-I
tableau 1). En pratique, hospitaliser les patients avec un score ABCD de
plus de 3. Il faut dans tous les cas agir rapidement. Après 2-3 semaines, le
bénéfice d’une intervention chez ces patients (endartériectomie ou dilatation) n’est pas meilleur que pour des patients avec sténose carotidienne
asymptomatique.
Critère

Points

âge > 69 ans

1

TAH > 140/90

1

faiblesse musculaire

2

troubles parole isolés

1

durée AIT > 60 min

2

durée AIT 10-59 min

1

diabète

1

Tableau 1 : Score ABCD3-I de risque d’AVC suite à un AIT JJJ9. Score 0-3 :
1 % AVC, score 4-5 : 4,1 % AVC, score 4-5 : 4,1 % AVC, score 6-7 : 8,1 % AVC

369

LE COEUR

Remarque
Une véritable syncope est le plus fréquemment rencontrée dans les
ischémies intéressant le territoire vertébrobasilaire, posant le diagnostic
différentiel avec une pathologie ORL.

Investigations
a) L’examen clinique
– Effectuer un status neurologique complet.
– Rechercher une fibrillation auriculaire.
– Mesurer la tension artérielle aux deux bras.
– Tester une rotation maximale prudente du cou.
Remarque
Une asymétrie des tensions artérielles des deux bras évoque un syndrome du vol sous-clavier. Une reproduction du malaise lors de la rotation
du cou suggère une insuffisance vertébrobasilaire.
b) Les examens paracliniques
L’ECG peut montrer des troubles du rythme. Un écho Doppler des axes carotidiens et vertébraux doit être pratiqué même en l’absence de souffle carotidien.
Une échographie cardiaque est indiquée en l’absence de causes identifiables.

Prévention secondaire
a) L’endartériectomie carotidienne
Il est démontré qu’une telle intervention en présence d’une sténose symptomatique sévère (70-99 % de sténose) réduit considérablement les risques
d’AVC par la suite (en comparaison avec un traitement médical) avec une
diminution du risque absolu de 17 % à 2 ans, ceci pour autant que l’équipe
de chirurgiens vasculaires ait une expérience suffisante, avec une morbidité
et une mortalité périopératoire acceptable (6 %10,11) JJJ9,12, /(NNT pendant
2 ans pour sténose symptomatique de 70-99 %, 50-69 %, < 50 % : 6, 20 et 67
respectivement). L’intervention dans les 6 heures d’un AVC amène un bénéfice
à 2 ans important (NNT = 7 JJJ13).
Remarque
Face à une sténose ≥ 60 % chez un patient non symptomatique, il faut
intervenir chez 83 patients pour qu’un patient en bénéficie NNT = 83
JJJ,J14,15.
370

Docteur,
j’ai fait un malaise

b) La dilatation ± stenting
Ce type d’intervention a probablement une efficacité comparable à l’endartériectomie dans les mains d’une équipe très performante JJ16.
c) Le traitement médical
Les études sur les interventions chirurgicales de la sténose carotidienne
datent d’une époque où les traitements médicaux de l’artériosclérose
n’étaient pas aussi développés que maintenant. Certains auteurs estiment qu’avec un traitement maximal (tension artérielle, tabac, statines,
alimentation, exercice), on a une efficacité comparable aux traitements
chirurgicaux J17.
Les antiagrégants plaquettaires : une association d’aspirine et de clopidogrel
est plus efficace que l’aspirine seule (RR = 0,71, CI : 0,63-0,8 ) .
En prévention primaire, les statines ont démontré leur efficacité, réduisant la
survenue d’AVC chez les patients hyperlipidémiques et même normolipidémiques JJJ19.

2. Il y a des éléments en faveur d’une perte
de connaissance secondaire à une crise d’épilepsie
(5-8 % des syncopes)
Il peut être difficile de faire la distinction entre une syncope et une crise
d’épilepsie, surtout si la syncope s’accompagne de mouvements convulsifs
(« syncope convulsivante »). Les convulsions sont, dans cette situation, secondaires à une baisse de la perfusion cérébrale et ne présentent pas de caractère
spécifique. Toutefois, en termes de stratégie diagnostique et thérapeutique, il
est important de distinguer ces deux pathologies.
En plus de la présence d’antécédents d’épilepsie, l’anamnèse auprès d’éventuels témoins, la survenue et la durée des mouvements tonicocloniques, de
même que le détail des symptômes survenus avant et après la perte de
connaissance, sont essentiels pour distinguer ces deux entités (tableau 2
JJ20,21) ,. Ces données doivent être interprétées avec prudence, car elles
reposent sur des études comprenant de petits collectifs de patients, le plus
souvent rétrospectives et utilisant des critères diagnostiques non reproductibles.
Si le tableau évoque une crise épileptique, il faut en général hospitaliser
le patient pour une surveillance (risque de récidive) et des investigations
neurologiques (par exemple EEG, scanner cérébral) s’il s’agit d’une première crise. Il n’y a pas d’urgence à pratiquer une imagerie cérébrale ou
EEG sauf en cas de suspicion d’état de mal ou d’anomalies à l’examen
neurologique.
371

LE COEUR

Éléments en faveur d’une crise d’épilepsie
– mouvements tonicocloniques soutenus (> 15 s) coïncidant avec le début
de la perte de connaissance
– mouvements répétitifs automatiques (mastication)
– morsure de langue latérale
– cyanose faciale
– aura avant l’événement
– état confusionnel prolongé après le réveil
– douleur musculaire après le réveil
Éléments en faveur d’une syncope
– mouvements tonicocloniques de brève durée (< 15 s) et débutant
après la perte de connaissance
– absence d’aura
– récupération rapide sans état confusionnel
Tableau 2 : Éléments de l’anamnèse et de l’examen pour distinguer une syncope
d’une crise d’épilepsie

Traitement
Débuter un traitement avant le transfert à l’hôpital :
– clonazépam 1 mg i.v. lent ; 0,5 mg i.v. à 5 et 15 minutes si répétition des
crises (alternative : diazépam 10 mg i.v.) ;
– si suspicion d’alcoolisme, thiamine 100 mg i.v./i.m. ;
– transfert en ambulance.
S’il s’agit d’une crise comitiale en rapport avec un sevrage d’alcool (25 % des
crises convulsives), les éléments suivants constituent des facteurs de risque
d’un sevrage compliqué et imposent l’hospitalisation JJ22 :
– consommation quotidienne de tranquillisants au cours du dernier mois ;
– antécédents de crise convulsive ou delirium tremens ;
– présence de signes de sevrage avec une alcoolémie > 1 ‰ ;
– tachycardie > 120/min ;
– infection active ;
– comorbidités psychiatriques et/ou médicales sévères ;
– consommation d’alcool maximale sur 24 heures > 30 verres une fois au
cours de la vie.

372

Docteur,
j’ai fait un malaise

3. Il y a des éléments en faveur d’une syncope d’origine
cardiaque (9 % des syncopes)
La distinction entre syncope d’origine cardiaque ou d’origine non cardiaque
est capitale au vu des facteurs pronostiques. La mortalité après une syncope
d’origine cardiaque est d’environ 25 % dans l’année qui suit l’événement, alors
qu’elle est comparable à celle d’une population témoin en cas de syncope
d’origine non cardiaque JJJ23. Le pronostic reste toutefois essentiellement
lié à la sévérité de la cardiopathie sous-jacente (principalement la fraction
d’éjection), plus qu’à la syncope elle-même. Voir aussi « Docteur, j’ai des
palpitations », p. 351 et « Docteur, j’ai des douleurs dans la poitrine », p. 339.

Bilan initial
Le bilan initial (non invasif) doit permettre de distinguer deux groupes de
syncope d’origine cardiaque :
– les syncopes secondaires à un trouble du rythme. Voir « Docteur, j’ai des
palpitations », p. 351 ;
– les syncopes associées à une maladie structurelle cardio-pulmonaire.
L’anamnèse reste centrale afin de déterminer l’étiologie de la syncope : par
exemple,
une perte de connaissance durant l’effort est suggestive d’une maladie obstructive, comme par exemple, une maladie coronarienne, une sténose aortique, une
cardiomyopathie hypertrophique obstructive, une masse intracardiaque, une
tamponnade ou encore une embolie pulmonaire. Des palpitations précédant
la syncope tout comme une perte de connaissance subite, sans prodromes,
parlent en faveur d’une possible arythmie cardiaque.
Des antécédents cardiaques prédisposent à des syncopes d’origine arythmique.
À titre d’exemple, les cardiopathies ischémique, valvulaire ou inflammatoire
(comme la sarcoïdose cardiaque ou les myocardites) peuvent engendrer une
cicatrice cardiaque qui servira de substrat pour une tachyarythmie ventriculaire.
L’anamnèse familiale de mort subite chez un jeune patient doit faire penser
à une possible arythmie ventriculaire dans le contexte d’une dysfonction des
canaux ioniques, comme on la retrouve par exemple dans le syndrome de
Brugada, ou dans le cadre de QT long ou d’une tachycardie ventriculaire
cholinergique polymorphique (CPVT).
La présence de signes d’insuffisance cardiaque augmente le risque d’arythmie
de 10 à 15 % JJJ24.
L’ECG de surface, seul examen paraclinique à être pratiqué en routine, est
essentiel pour identifier un certain nombre de troubles de la conduction intracardiaque non diagnostiques, mais qui doivent faire suspecter une origine
arythmique (tableau 3 )JJJ25.
373

LE COEUR

A. Anomalies ECG non diagnostiques mais suggérant une origine arythmique
• bloc de branche gauche (BBG) ou droit (BBD)
• bloc bifasciculaire (BBG ou BBD avec hémibloc antérieur ou postérieur gauche)
• BAV du 2e degré, Mobitz I
• bradycardie < 50/min ou pause sinusale de 2-3 s (en l’absence de médicament
à effet chronotrope négatif)
• syndrome de pré-excitation
• allongement du QTc (> 450 ms chez les hommes et > 470 ms chez les femmes)
ou raccourcissement du QTc (< 330 ms chez les hommes et < 340 ms chez les
femmes)
• onde Q suggestive d’un infarctus
• aspect de BBD avec surélévation du ST en V1-V3 et onde T négative compatible
avec un syndrome de Brugada
• ondes T négatives dans les dérivations précordiales droites, onde epsilon et
QRS > 110 ms compatibles avec une cardiopathie arythmogène du ventricule
droit (anciennement dysplasie arythmogène du VD)
B. Anomalies ECG d’emblée diagnostiques d’une arythmie
• BAV du 3e degré
• BAV du 2e degré, Mobitz II
• alternance entre un BBG et BBD
• bradycardie sinusale < 40/min ou pause sinusale > 3 s
• TSV soutenue avec hypotension (≥ 180 /min avec TAH ≤ 90 mmHg)
• TV soutenue (≥ 30 s)
Tableau 3 : Anomalies électrocardiographiques
BAV : bloc atrio-ventriculaire ; BBG : bloc de branche gauche, BBD : bloc
de branche droite TSV : tachycardie supraventriculaire ; TV : tachycardie
ventriculaire, VD ventricule droit.

Pratiquement avec une anamnèse cardiaque personnelle et familiale négative, un examen clinique normal et un ECG dans la norme rendent le risque
de syncope d’origine cardiaque extrêmement faible et aucun autre examen
complémentaire à la recherche d’une arythmie n’est indiqué JJ26.
Dans le cas contraire, des investigations cardiaques supplémentaires méritent
d’être entreprises, voir « Docteur, j’ai des palpitations » p. 351.

374

Docteur,
j’ai fait un malaise

Nécessité d’une hospitalisation
La littérature commente relativement peu sur ce sujet alors que paradoxalement, ce dernier représente une des préoccupations majeures pour le
clinicien JJ27.
Il est important de pouvoir stratifier le risque immédiat de mortalité et/ou de
traumatisme potentiel5.
Des syncopes avec atteinte hémodynamique (par exemple, dans le contexte
d’un infarctus aigu, d’une dissection aortique, d’une embolie pulmonaire, de
tamponnade, de sténose aortique ou mitrale sévère ou encore d’hypertension
pulmonaire sévère, etc.) requièrent une hospitalisation en urgence.
En cas d’anomalies ECG d’emblée diagnostiques pour une arythmie (voir
tableau 3, une surveillance en milieu monitoré est également recommandée.
Finalement, lorsque la syncope est inexpliquée, il paraît raisonnable d’hospitaliser les patients lorsque la suspicion de syncope d’origine cardiaque est élevée.
Dans les autres situations, ou en cas de syncopes à répétition sans cardiopathie associée, les investigations peuvent être pratiquées en ambulatoire.

Indication et apport des examens complémentaires
a) L’échocardiographie et les tests fonctionnels JJJ28,29
Même si cet examen n’a pas de valeur diagnostique, l’échocardiographie joue
un rôle dans la prise en charge des syncopes, plus par son aptitude à évaluer
la sévérité d’une éventuelle cardiopathie que par sa capacité à établir l’origine
de la syncope. Pratiquement, il est raisonnable de pratiquer une échocardiographie lorsqu’un doute existe sur l’existence d’une cardiopathie, ou lorsqu’il
faut en mesurer sa sévérité. Cet examen permet entre autres de quantifier la
fonction du ventricule gauche (le risque d’arythmie étant significatif chez les
patients avec une fraction d’éjection sévèrement abaissée) et de déterminer la
présence d’une cicatrice myocardique. Il permet de diagnostiquer une sténose
aortique sévère, de déterminer une dysfonction du ventricule droit (rencontrée en cas d’embolie pulmonaire ou de cardiopathie arythmogène) ou dans
certains cas de mettre en évidence une dissection de la racine aortique, une
tamponnade ou une masse intracardiaque.
Un test fonctionnel (échographie de stress) peut démasquer une cardiopathie
obstructive tout comme un bloc de conduction atrio-ventriculaire (Mobitz II, bloc
complet) ou encore déclencher des arythmies ventriculaire ou supraventriculaire.
Toutefois, avant de procéder à des examens complémentaires pour trouver
l’origine de la syncope, il est de la plus haute importance d’exclure et/ou
d’évaluer la gravité d’une possible cardiopathie ischémique (voir « Docteur,
j’ai des douleurs dans la poitrine », p. 339).
375

LE COEUR

b) L’enregistrement ECG longue durée JJJ30,31
Seule la présence de troubles du rythme bien définis (tableau 3) associés à
la survenue simultanée de symptômes (syncope ou présyncope) permet de
considérer un enregistrement Holter comme diagnostique. Chez les patients
avec une cardiopathie et/ou un ECG anormal, le rendement d’un Holter de
24 heures se situe entre 5 et 10 %. En l’absence de cardiopathie et avec un
ECG normal, le rendement est extrêmement faible et cet examen devrait être
discuté au cas par cas.
Les monitorings de plus longue durée avec enregistrement à la demande (par
exemple R-test®) sont d’un apport diagnostique marginal, sauf chez des sujets
avec histoire de syncopes à répétition.
Un système d’ECG sous-cutané implantable (Reveal®), introduit sous la peau
en anesthésie locale a été mis sur le marché. Sa durée de fonctionnement
est de 2 à 3 ans.
Dans une population de patients très sélectionnés, cet appareil a permis
de poser l’indication à la pose d’un pacemaker chez 14 % des patients testés, suite à la découverte d’arythmies non diagnostiquées jusqu’alors. Ces
résultats prometteurs doivent toutefois être confirmés par d’autres études
cliniques dans différentes populations avant de promouvoir l’utilisation de
cet appareil.
c) L’exploration électrophysiologique
L’épreuve électrophysiologique (EPS) est réservée aux patients avec une
cardiopathie (par exemple ischémique ou valvulaire) et/ou des anomalies
électriques non diagnostiques détectées durant l’enregistrement ECG standard ou de longue durée. Chez ces patients, le rendement diagnostique de
cet examen se situe entre 20 et 50 %. Le rôle de l’EPS a bien été étudié
chez les patients ayant souffert d’un infarctus du myocarde et a montré une
excellente valeur prédictive négative pour la survenue de tachyarythmies
ventriculaires. Son rôle est par contre moins connu dans les cardiomyopathies dilatées et hypertrophiques. En cas d’anamnèse familiale de mort
subite, l’indication à une EPS doit aussi être discutée, tout comme un test à
l’ajmaline en cas de suspicion d’un syndrome de Brugada. Le pronostic des
patients avec une syncope inexpliquée et une EPS non diagnostique reste
toutefois bon JJJ32.

Traitement
Le traitement des syncopes d’origine cardiaque doit être l’objet d’une discussion avec un cardiologue. Ce traitement pouvant inclure :
– la pose d’un pacemaker ;
– la pose d’un défibrillateur ;
376

Docteur,
j’ai fait un malaise

– l’instauration d’un traitement antiarythmique ;
– la thermo-ablation d’une arythmie supraventriculaire ou ventriculaire.
Ces traitements doivent être individualisés en fonction du type de cardiopathie sous-jacente, de l’arythmie à l’origine de la syncope et de l’âge du
patient.

5. Il y a des éléments en faveur d’une hypotension
orthostatique (4-10 % des syncopes)
Les mécanismes de régulation de la tension artérielle (TA) lors de l’orthostatisme sont très performants. Ils mettent en jeu à court et moyen termes le
système nerveux autonome (SNA), et à long terme des facteurs humoraux tel
que le système rénine-angiotensine-aldostérone (RAA). La mise en œuvre de
cette régulation résulte en une augmentation de la FC de 10-15 pulsations/
min et une augmentation de la TA diastolique de 10 mmHg sans variation de
la systolique JJ33.
Lors d’un épisode d’hypotension orthostatique, on note la défaillance de ces
mécanismes qui est alors souvent associée à un shift excessif du volume
sanguin dans la circulation splanchnique et des membres inférieurs. Ceci peut
alors compromettre la perfusion cérébrale. L’anamnèse révèle lors du passage
de la position couchée à la position assise ou debout une sensation vertigineuse, des troubles visuels, des bourdonnements d’oreilles puis une perte de
connaissance.

Diagnostic
Le diagnostic d’hypotension orthostatique se pose par le test de Shellong.
Test de Shellong positif = chute de la pression systolique ≥ 20 mmHg ou diastolique ≥ 10 mmHg mesurée en orthostatisme après un décubitus de 5 minutes
au minimum. Ces mesures doivent être accompagnées de symptômes (perte de
connaissance ou sensation imminente). Ils surviennent généralement dans les
2 minutes (78 %) mais peuvent être retardés jusqu’à 5, voire 10 minutes JJ34.
Attention
La chute de pression asymptomatique en orthostatisme est fréquente
(25 % chez la personne > 65 ans, dont seulement 10 % sont symptomatiques) et ne permet pas à elle seule de retenir le diagnostic d’hypotension comme étiologie de la syncope. Le dépistage de l’hypotension
chez la population âgée peut s’avérer difficile, car elle présente souvent
une TA élevée en position couchée ou assise.

377

LE COEUR

Une démarche étiologique s’impose pour diriger le traitement JJ35.
En cas de test positif (chute de tension avec symptômes) :
• Doser l’hémoglobine, à la recherche d’une anémie non décelable cliniquement.
• Rechercher dans l’anamnèse les situations ayant pu provoquer : une hypovolémie :
• station debout prolongée, varices des membres inférieurs (hypovolémie
relative) ;
• diarrhées, vomissements ;
• apport liquidien insuffisant ;
• diurétiques, diurèse osmotique, hypercalcémie.
• Rechercher dans l’anamnèse un effet secondaire d’un médicament (fréquent)
• antihypertenseurs (surtout sympathicolytiques) ;
• antidépresseurs ;
• neuroleptiques ;
• sédatifs.
• Effectuer un examen neurologique complet pour rechercher une dysfonction
du SNA :
• neuropathie diabétique et alcoolique ;
• syndrome extrapyramidal J36 ;
• hypotension orthostatique idiopathique du sujet âgé ;
• déconditionnement des réflexes autonomes (longue période d’alitement) ;
• syndrome de Shy-Drager, rare (affection dégénérative du tronc cérébral).

Traitement
a) Causal
Par exemple suppression d’un médicament.
Se rappeler que l’hypotension orthostatique a fréquemment des étiologies
multiples (par exemple diabétique traité avec des antihypertenseurs et des
antidépresseurs). L’amélioration d’une des pathologies en cause permet parfois la disparition des symptômes alors que les autres facteurs contributifs
restent inchangés.
b) Symptomatique
Le plus souvent, le traitement est non spécifique devant une pathologie irréversible ou idiopathique.
Améliorer le retour veineux :
– apports d’eau (2-2,5 litres/j) et de sel (9-15 g/j) adéquats J37 ;
– adopter une position couchée avec tête relevée de 20 à 40°, ce qui diminue
la perfusion rénale et stimule le système RAA, réduisant la diurèse nocturne
et les fluctuations orthostatiques de la TA ;
– port de bas à varices.
378

Docteur,
j’ai fait un malaise

Éducation du patient :
– éviter la déshydratation (bouillons salés lors de forte chaleur, traiter la fièvre
lorsqu’elle est présente) ;
– se lever lentement et par étapes : couché/assis puis assis/debout ;
– éviter l’alcool, les tranquillisants ;
– éviter les alitements prolongés.
c) Médicaments
– Minéralocorticoïdes
L’acétate de fludrocortisone est la substance de choix. Dosé à 0,1 mg/j p. o., il
peut être augmenté progressivement dans les cas d’hypotension sévère, jusqu’à
1 à 2 mg/j. Contrôler la TA sous traitement (risque d’hypertension artérielle).
Attention
Insuffisance cardiaque congestive, risques d’hypokaliémie et d’hypomagnésiémie.
– Sympathicomimétiques
Étiléfrine 3 × 5 à 10 mg/j p. o. β1-agoniste puissant mais faible affinité pour
les récepteurs α et β2. L’hypotension orthostatique s’accompagnant surtout
d’une dysrégulation du tonus vasculaire α1-dépendant, cette substance, souvent prescrite, ne s’inscrit pas dans une logique physiopathologique JJ38.
La midodrine 3-4 × 2,5-10 mg/j p. o. α1-agoniste ne passant pas la barrière
hémato-encéphalique, absence d’ES centraux.
Attention
Insuffisance cardiaque, HTA mal contrôlée, rétention urinaire.
Aux glaucomes à angle fermé, adénome prostatique, HTA, tachyarythmies.
– Dérivés de l’ergotamine :
Mésilate de dihydroergotamine 2 × 2,5-5 mg/j p. o.
Attention
En cas d’insuffisance coronarienne.

6. Il s’agit de syncopes à répétition
Il faut identifier les patients avec une histoire de syncopes à répétition, car
une proportion importante d’entre eux souffre de réflexes anormaux sous
379

LE COEUR

forme de paroxysmes vasovagaux. Ces réflexes sont déclenchés suite à une
exposition à certains stress émotionnels ou à la douleur et induisent une
hypotension et/ou une bradycardie. Le mécanisme réflexe peut être reproduit
grâce à des tests spécialisés, et ces patients peuvent être améliorés par un
traitement approprié JJJ39,40.
Il est recommandé de pratiquer un test d’inclinaison prolongée ou « tilt test »
avec massage du sinus carotidien en cas de syncopes récidivantes inexpliquées par l’anamnèse et l’examen physique, en cas d’absence de cardiopathie sous-jacente. Après un premier épisode de syncope avec traumatisme
secondaire, ou en cas de profession à risque (par exemple chauffeur), ce test
peut également être indiqué.

Test d’inclinaison prolongée ou « tilt test »
Le « tilt test » consiste à analyser la tension artérielle et la fréquence cardiaque
d’un patient en décubitus dorsal sur une table pivotante avec une inclinaison de 60 à 70° pendant 30 à 45 minutes. Par un réflexe inhibiteur prenant
naissance au niveau de récepteurs sensitifs de la paroi inféropostérieure du
ventricule gauche (réflexe de Bezold-Jarisch), on peut mettre en évidence une
brady-arythmie et/ou une vasodilatation périphérique. La survenue simultanée
de symptômes permet de poser le diagnostic de syncope réflexe de type
vasovagal. En pratique on distingue trois types de réponse :
– type 1 ou cardio-inhibitrice (la plus fréquente) : asystolie de 3 secondes
ou plus ;
– type 2 ou vasodépressive : diminution de la tension artérielle > 50 mmHg
sans bradycardie associée ;
– mixte (types 1 et 2).
Le rendement diagnostique de ce test est élevé (sensibilité 60 à 80 %, spécificité 90 %) selon la méthode utilisée et le recours à des tests de provocation
pharmacologique (particulièrement les dérivés nitrés).

Massage du sinus carotidien
La valeur prédictive positive de ce test reste encore indéterminée et son rendement n’a pas fait l’objet d’une étude prospective à large échelle. Néanmoins,
s’il est effectué, le massage doit être fait en position couchée, puis en position
debout. Comme le « tilt test », le massage du sinus est susceptible de mettre
en évidence des réponses pathologiques soit cardio-inhibitrices (type 1), soit
vasoplégiques (type 2), soit mixtes JJJ41,42.
Lorsque la syncope survient lors du rasage, du port d’un col serré, d’une
rotation ou d’une hyperextension de la tête, il faut évoquer la possibilité d’une
maladie du sinus carotidien et le massage s’impose même après un premier
épisode.
380

Docteur,
j’ai fait un malaise

Attention
Le massage du sinus carotidien (situé à la bifurcation des artères carotides interne et externe) se pratique sous enregistrement continu de
l’électrocardiogramme avec une voie veineuse et en prenant la tension
avant, pendant et après les symptômes s’ils apparaissent.
Cette manœuvre est sûre si les contre-indications sont respectées
(< 0,2 % de complications neurologiques).
Contre-indications : souffle carotidien, infarctus du myocarde ou AVC
récent (< 6 mois), antécédents de tachycardie ventriculaire.
Le diagnostic est posé si vous reproduisez les symptômes et que vous
avez un critère ECG type 1 et/ou 2 (cf. ci-dessus). En effet, l’hypersensibilité asymptomatique du sinus est reportée chez 5 à 25 % de la
population, surtout âgée.

Traitement
De nombreux traitements ont été essayés (β-bloquants, α-stimulants, SSRI,
pacemaker, bas de contention). Aucun n’a résisté à l’épreuve de l’essai clinique
randomisé. Au vu du risque d’effets secondaires, les risques et les bénéfices
de chacun doivent être soigneusement évalués JJJ43.
– En cas de réponse cardio-inhibitrice (type 1) : discuter l’implantation d’un
pacemaker.
– En cas de réponse vasoplégique (type 2) : aucun traitement spécifique
reconnu (les traitements suivants ont été essayés avec parfois des résultats
positifs : acétate de fludrocortisone, inhibiteurs sélectifs de la recapture de
la sérotonine [SSRI], dénervation/irradiation du sinus carotidien).
– β-bloquants : peuvent être bénéfiques chez les patients chez qui est démontrée
une tachycardie présyncopale (à l’aide du « tilt test ») : métoprolol 25-50 mg/j,
aténolol 25-50 mg/j. Contre-indications : BAV I et II°, artériopathie périphérique
sévère, asthme. Faire un ECG à la recherche d’un trouble de la conduction.
– Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine SSRI : leur place semble
grandissante (paroxétine, J44, sertraline).
– Acétate de fludrocortisone, (2e choix) : 0,1-0,2 mg/j : augmentation du volume
intravasculaire. Peut être associée aux β-bloquants. Contre-indication : HTA
sévère.
– Une technique d’entraînement orthostatique ainsi que la mise en place d’un
pacemaker double chambre ont été décrites, chacune avec une nette diminution des récidives chez des patients avec syncope vasovagale réfractaire
au traitement.

Lorsque tous les tests sont négatifs…
Lorsque tous les tests sont négatifs, il faut évoquer une pseudo-syncope ou
une syncope d’origine psychogène (2 % – [1 à 7 %] des syncopes) JJJ45.
381

LE COEUR

Le mécanisme de ces malaises est certainement multifactoriel et mal connu,
allant de l’hyperventilation à la syncope vasovagale.

Hyperventilation → alcalose respiratoire → vasoconstriction
cérébrale → hypoxie cérébrale et syncope
Certaines affections psychiatriques (état anxiodépressif, attaque de panique)
prédisposent à ce type de malaise.
Il s’agit en majorité de sujets jeunes, plutôt de sexe féminin.
La symptomatologie peut parfois être reproduite par l’hyperventilation volontaire provoquée (30 inspirations profondes/min pendant 3 minutes). Valeur
prédictive positive de 59 % chez le sujet jeune.
Le traitement
Symptomatique : en cas d’hyperventilation aiguë, faire respirer le patient dans
un cornet en papier afin de diminuer l’alcalose respiratoire. Rassurer le patient.
Anxiolyse médicamenteuse
Les benzodiazépines sont les drogues les plus efficaces et leur choix est
fonction de leurs propriétés pharmacologiques. Chez la personne âgée et
chez les patients avec hépatopathie, préférer les drogues avec demi-vie
courte et sans métabolites actifs. Ce traitement doit absolument être prescrit à court terme, de manière discontinue, afin d’éviter une dépendance et
une tolérance.
Par exemple :
Longue demi-vie : diazépam, prazépam.
Courte demi-vie : bromazépam, alprazolam.
Sans métabolites actifs : lorazépam, oxazépam.
Les β-bloquants sont à utiliser lors de symptômes autonomes typiquement liés
à une situation de stress ponctuel (par exemple prestation en public, examen).
Le bénéfice des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (SSRI)
dans le trouble panique est bien démontré.
Remarque
Les thérapies cognitivocomportementales et la psychothérapie peuvent
également être envisagées.

7. Le patient est diabétique
Rechercher un malaise sur hypotension orthostatique secondaire à l’atteinte
du SNA (cf. supra).
382

Docteur,
j’ai fait un malaise

Chez les patients sous antidiabétiques oraux ou insuline, suspecter dans tous
les cas une hypoglycémie induite par le traitement médicamenteux.

Diagnostic de l’hypoglycémie : vous ne pouvez poser le diagnostic
de malaise sur hypoglycémie que si les trois critères ci-dessous sont
satisfaits (triade de Whipple) JJJ46 :
– hypoglycémie < 2,8 mmol/l ;
– présence de symptômes :
– sensation de faim impérieuse,
– asthénie,
– troubles du comportement,
– pâleur, sudations,
– tachycardie, éventuellement perte de connaissance, convulsions ;
– disparition des symptômes lors d’administration de glucose.
Attention
Une hyperglycémie réactionnelle (effet Somogyi) peut compliquer l’interprétation des résultats chez des diabétiques. En cas de malaise avec
hyperglycémie, rechercher une cétonurie qui peut indiquer un épisode
d’hypoglycémie récent.

Rechercher les causes
– Surdosage d’insuline ou d’hypoglycémiants oraux.
– Traitement par sulfonylurées à demi-vie longue : chlorpropamide 35 heures ;
ou intermédiaire, gliclazide 10-12 heures.
– Effort physique inhabituel.
– Insuffisance rénale, hépatique.
– Apport glucosé trop faible.
– Absorption d’alcool.

Traitement de l’hypoglycémie
Symptomatique
Si vous assistez au malaise :
– administrer 2 ampoules de 20 ml de glucose hypertonique 40 % (= 16 g) i.v.
direct ou 15 g d’hydrates de carbones p. o. (3 sucres ou 3 dl d’une boisson
sucrée) ;
– si vous n’avez pas d’abord veineux, donner du glucagon 1 mg i.m. ou s.c.
puis 15 g d’hydrates de carbone p. o.
Causal
– diminuer les doses d’insuline ;
– éducation du patient, collation ;
383

LE COEUR

– passer à une sulfonylurée de courte demi-vie, par exemple glipizide
3-5 heures.

8. Le patient prend des médicaments ou des drogues
(1 à 7 % des syncopes)
Ce cas de figure est évidemment fréquent. Les médicaments et les drogues
sont souvent responsables ou coresponsables de malaises par des mécanismes
variés (hypotension, arythmie, dysfonctionnement du système autonome). On
recherchera une prescription nouvelle, une modification de la posologie, une
interaction médicamenteuse, une intoxication, une consommation de toxique.

Médicaments et drogues fréquemment en cause
1. Hypotension
• Vasodilatateurs
• Inhibiteurs de l’enzyme
de conversion
• Antagonistes de l’AT 2
• Alpha et bêtabloquants
• Diurétiques
• Phénothiazines
• Dérivés nitrés

• Antagonistes calciques
• Inhibiteurs des phosphodiestérases
(sildénafil…)
• Hypnotiques, tranquillisants
• Antidépresseurs tricycliques,
myorelaxants
• Opiacés, marijuana
• Alcool

2. Arythmies
• Phénothiazines
• Antagonistes calciques
• Antidépresseurs
• Digitale

• Quinidine et autres augmentant le QT
• Cocaïne
• Alcool

3. Troubles métaboliques
• Insuline

• Alcool

4. Action sur le SNC
• Dépresseurs du SNC
(barbituriques et benzodiazépines)
• Cocaïne

• Marijuana
• Alcool

Tableau 4 : Substances et médicaments pouvant causer des malaises

384

Docteur,

j’ai de la peine
à respirer
Isabelle Frésard, Tomoe Stampfli Andres, Alain Bigin Younossian
et Marc-André Raetzo
Préambule
La dyspnée est un symptôme fréquent puisqu’il peut toucher jusqu’à
50 % des patients souffrant de maladie sévère, hospitalisés dans un
centre tertiaire, et 25 % des patients qui consultent en ambulatoire JJ1.
C’est un terme utilisé pour décrire une expérience subjective d’inconfort
respiratoire. Celle-ci est modulée par différents facteurs (physiologiques,
psychologiques, sociaux et environnementaux) J2. Ses causes sont pulmonaires, cardiaques ou neuromusculaires.
Elle est décrite qualitativement de plusieurs façons, et l’anamnèse est
ainsi importante pour nous orienter vers une étiologie.
Il est important de distinguer une dyspnée aiguë (survenant en quelques
minutes à quelques heures) d’une dyspnée chronique (présente depuis
4 à 8 semaines). En cas de dyspnée majorée chez un patient connu
pour une pathologie pulmonaire, cardiaque ou neuromusculaire, il est
important de différencier une aggravation de la maladie de base d’une
autre pathologie aiguë surajoutée.

387

LES POUMONS

1re consultation
Les questions essentielles
Le patient présente des signes de gravité :
• tachycardie (> 120/min)
• tachypnée (> 30/min)
• hypoxémie avec SpO2 < 90 %
• détresse respiratoire avec utilisation des muscles accessoires
• difficultés pour parler
• cyanose
• troubles de l’état de conscience : HOPISTALISER EN URGENCE
Le patient est fébrile et tousse

OUI, voir « Docteur,
je tousse », p. 407

Le patient présente des douleurs rétrosternales OUI, voir « Docteur,
j’ai des douleurs dans
la poitrine », p. 339
Le patient présente des palpitations

OUI, voir « Docteur, j’ai
des palpitations », p. 351

1. Le patient présente une dyspnée suite à un accident

OUI p. 400

2. Il existe un stridor inspiratoire

OUI

p. 400

3. Présence d’une dyspnée chronique

OUI

p. 400

4. Il existe des antécédents médicaux

OUI

p. 405

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes les questions essentielles
Vous vous trouvez à présent en face d’un patient qui souffre de dyspnée aiguë,
sans stridor, sans douleurs thoraciques, sans palpitations, sans état fébrile, sans
signes de gravité, sans antécédents médicaux et sans notion de traumatisme.

Pratiquer une radiographie du thorax
Le diagnostic est d’emblée évident :
– il existe un pneumothorax (PNO) : voir page 396
– il existe un épanchement pleural : voir page 397
La radiographie peut également vous amener des arguments en faveur d’une
insuffisance cardiaque (flou périvasculaire, épaississement des parois bronchiques,
lignes de Kerley, cardiomégalie), mais également en faveur d’une atteinte inters388

Docteur,
j’ai de la peine à respirer

Les éléments cliniques suivants vous permettront ensuite
de vous diriger vers une hypothèse diagnostique principale

1re consultation

titielle ou d’un infiltrat pulmonaire non infectieux. Pour ces deux dernières situations, qui se présentent généralement comme des dyspnées chroniques, adresser
votre patient au spécialiste pour les investigations et la prise en charge.

– Le patient présente une dyspnée aiguë, il est polypnéique et tachycarde,
avec ou sans douleur thoracique respirodépendante, une toux, une hémoptysie, éventuellement des signes d’insuffisance cardiaque droite ou de thrombophlébite. À l’anamnèse, vous relevez des antécédents ou des facteurs de
risque de maladie thromboembolique : il s’agit probablement d’une embolie
pulmonaire, voir p. 390
– Le patient présente un profil de risque cardiovasculaire augmenté avec une
dyspnée d’effort associée à une orthopnée, une dyspnée paroxystique nocturne,
des œdèmes périphériques, une nycturie nouvelle et une radiographie du thorax
suggestive : il s’agit probablement d’une dyspnée d’origine cardiaque voir p. 392
– Le patient est jeune, généralement de sexe féminin, angoissé, avec une
agitation, des paresthésies autour de la bouche, des spasmes, une polypnée
avec respiration profonde. La radiographie du thorax est normale : évoquer
une hyperventilation neurogène, voir p. 393
– Le patient présente une dyspnée variable dans la journée ou la semaine, avec
une toux en fin de nuit, dans un contexte allergique, souvent dans les suites
d’une affection virale. Il est éventuellement déjà connu comme souffrant de
« bronchite asthmatiforme », la radiographie du thorax est normale. À noter
qu’une auscultation normale n’exclut absolument pas un asthme même sévère.
Il s’agit probablement d’un asthme, voir p. 393
Si aucune de ces quatre situations ci-dessus ne vous apparaît comme plausible, vous devez envisager également les diagnostics suivants :
– Une anémie sévère, qui peut s’accompagner d’une polypnée importante. En
général, le patient est connu pour des problèmes médicaux. La pâleur des
conjonctives ou la disparition de la rougeur des lignes de la main devraient vous
alerter. La discordance entre la sévérité de l’anémie (4-5 g Hb) et les symptômes est liée à l’apparition progressive d’une anémie chronique. Demander
une Hb au bout du doigt.
– Une acidose respiratoire, sur un diabète décompensé, qui peut se manifester
par une polypnée importante. Doser la glycémie et, si ce dosage confirme ce
diagnostic, hospitaliser votre patient en urgence.
– Une atteinte neuromusculaire ou une cypho-scoliose qui peuvent causer une
dyspnée importante et nécessiter une intervention (ventilation mécanique ?).
L’examen clinique et les antécédents permettent généralement de s’orienter.
Adresser le patient au pneumologue pour des investigations complémentaires.
389

1re consultation

LES POUMONS

Si vous avez exclu toutes ces possibilités, il est utile de considérer encore
les diagnostics suivants :
Un déconditionnement : les patients vous disent qu’ils avaient l’habitude de faire
un effort particulier, mais que soudainement, la chose devient difficile. On met en
général en évidence une prise de poids, une sédentarité habituelle avec tentative
de recommencer de l’activité physique, ce qui vous permet de poser de diagnostic.
En cas de doute, un test d’effort avec mesure de la VO2max permet de trancher.
Une maladie thromboembolique chronique et/ou une hypertension pulmonaire. Ces
affections nécessiteront un avis spécialisé pour complément d’investigation (échographie avec mesure de la pression artérielle pulmonaire, scintigraphie pulmonaire
de ventilation-perfusion, angio-CT pulmonaire, cathétérisme cardiaque droit).
Adresser tous les cas sans diagnostic au pneumologue pour un complément
de bilan qui comprendra des fonctions pulmonaires complètes et, si indiqué,
un test d’effort pneumologique.

Vous suspectez une embolie pulmonaire
Évaluer la probabilité d’embolie pulmonaire par un score (tableau 1)
Score diagnostique pour l’EP (Genève modifié SIMPLIFIÉ)

points

Âge > 65 ans

1

TVP ou EP antérieure

1

Chirurgie (anesth. Gen) ou fracture MI dans le mois

1

Affection maligne ou hématologique active ou guérie il y a < 1 an

1

Douleur unilatérale MI

1

Hémoptysie

1

Douleur palpation MI et œdème unilatéral

1

FC < 75/min

0

FC 75-94/min

1

FC > 94/min

2

Tableau 1 : Score de Genève modifié pour le calcul de la probabilité d’EP
TVP : thrombose veineuse profonde, EP : embolie pulmonaire, MI : membre
inférieur, FC : fréquence cardiaque
Score : 0-1 probabilité basse, 2-4 intermédiaire, > 4 élevée JJJ3

La suite des investigations se fait en fonction de la probabilité calculée et de
la situation clinique J4 :
Le patient est stable du point de vue hémodynamique, la probabilité faible
ou intermédiaire :
390

Docteur,
j’ai de la peine à respirer

1re consultation

Doser les D-dimères
Remarque : Le seuil de positivité a une spécificité qui diminue avec l’âge, il doit
donc être adapté pour les patients de plus de 50 ans selon la formule suivante :
âge × 10 µg/l JJ5.
Par exemple, pour un patient de 60 ans, le test est positif si les D-dimères
sont ≥ 600 µg/l.
Si les D-dimères sont négatifs : rechercher une autre cause de dyspnée, ne
pas anticoaguler.
Si les D-dimères sont positifs : faire un angio-CT thoracique :
– si le CT est positif : anticoaguler ;
– si le CT est négatif : rechercher une autre cause de dyspnée, ne pas anticoaguler.
Le patient est instable ou la probabilité élevée :
Angio-CT thoracique sans doser les D-dimères
Si CT positif : traitement anticoagulant.
Si CT négatif : rechercher une autre cause de dyspnée, pas d’anticoagulants.

Prise en charge d’une embolie pulmonaire selon le risque clinique
Afin de savoir si votre patient peut être traité en ambulatoire ou doit être
hospitalisé, il convient d’effectuer une évaluation du risque clinique avec le
score de PESI, celui qui est le mieux validé (tableau 2).
Si le patient présente un PESI classe I-II et ainsi un risque bas, il peut être
traité en ambulatoire. Dans les autres cas, une hospitalisation est nécessaire.
Pulmonary Embolism Severity Index

points

Âge

1/année

Sexe mâle

10

Cancer

30

Insuffisance cardiaque

10

COPD

10

FC > 110/min

20

TAH systolique < 100 mmHg

30

FR > 30/min

20

Température < 36 °C

20

Troubles de la conscience

60

SaO2 < 90 %

20

Tableau 2 : Score PESI. Prognostic de gravité pour les patients présentant
une embolie pulmonaire. JJ6.
PESI : Pulmonary Embolism Severity Index
Pulmonary Embolism Severity Index Pulmonary Embolism Severity Index score < 66 :
classe I, 66-85 : classe II, 86-105 : classe III, 106-125 : classe IV, > 125 : classe V.
391

1re consultation

LES POUMONS

Vous suspectez une insuffisance cardiaque
Il s’agit souvent d’une péjoration progressive de la dyspnée sur plusieurs jours,
due à une stase pulmonaire progressive dans le contexte d’une fonction cardiaque diminuée ou d’une valvulopathie en progression. Toutefois, la situation
peut se décompenser rapidement dans le cadre de pics hypertensifs avec
facteurs précipitants (surcharge aiguë en sel, infection, par exemple) ou d’une
valvulopathie aiguë (par exemple rupture de cordage mitral). Une orthopnée ainsi
qu’une dyspnée paroxystique nocturne sont typiques pour une origine cardiaque.
À l’examen clinique, vous mettez en évidence un déplacement du choc de
pointe sur la gauche, un souffle cardiaque, des œdèmes des membres inférieurs, une turgescence jugulaire, des râles crépitants avec hypoventilation
aux bases pulmonaires.
Pratiquez des examens complémentaires J :
– Un ECG va permettre de rechercher une cause ischémique aiguë ou ancienne,
une arythmie ou des signes de cardiopathie hypertrophique comme cause
à l’insuffisance cardiaque.
– Un dosage du NT-proBNP (> 125 pg/ml JJ7) ou BNP (> 35 pg/ml) peut
aider à différencier une origine cardiaque d’une origine pulmonaire dans
des cas où l’anamnèse et la clinique ne permettent pas de s’orienter.
– La radiographie du thorax (en principe déjà faite) peut montrer des signes
de décompensation cardiaque avec un flou périvasculaire, un épaississement
des parois bronchiques, des lignes de Kerley, des épanchements pleuraux
et un élargissement de la silhouette cardiaque.
– Adresser votre patient chez le spécialiste pour une échocardiographie. C’est
un examen absolument indispensable pour poser le diagnostic, orienter le
traitement et la prise en charge.

Prise en charge
En cas de facteurs de gravité (voir « Les questions essentielles »), vous devez
hospitaliser votre patient.
Si une insuffisance cardiaque à fraction d’éjection diminuée est diagnostiquée,
le traitement comprendra J8 :
– des bêtabloqueurs, à introduire à petite dose, à augmenter progressivement
sur plusieurs semaines/mois ;
– des IEC/sartans, à introduire à petite dose selon la tension artérielle, à
augmenter progressivement sur plusieurs semaines/mois. En fonction de la
clinique et de l’évolution, introduire un antagoniste des minéralocorticoïdes ;
– des diurétiques en fonction de la clinique (par exemple œdèmes des
membres inférieurs, râles crépitants à l’auscultation pulmonaire, épanchement pleural).
392

Docteur,
j’ai de la peine à respirer

Si une insuffisance cardiaque à fraction d’éjection conservée est diagnostiquée,
le traitement sera surtout symptomatique, avec l’introduction de diurétiques
pour les œdèmes et la surcharge pulmonaire.

1re consultation

En fonction de l’évolution, des traitements plus spécifiques seront à évaluer
avec le spécialiste.

Vous suspectez une hyperventilation neurogène
Le diagnostic se pose par l’exclusion des autres causes de dyspnée (pneumonie, pneumothorax, embolie pulmonaire, insuffisance cardiaque…) dans un
contexte de crise aiguë, chez une personne présentant généralement des
antécédents d’anxiété ou de crises semblables. Les symptômes sont essentiellement liés à la baisse de la PCO2 par l’hyperventilation.
Demander à la patiente de respirer en cercle fermé dans un sac, afin de faire
remonter la PCO2. Utiliser éventuellement des benzodiazépines et orienter la
patiente (c’est souvent une femme) vers une prise en charge psychologique.

Vous suspectez un asthme
Vous avez suspecté un asthme sur la base d’éléments cliniques, vous devez
en l’absence de signes de gravité faire une mesure de l’obstruction (débit de
pointe, fonctions pulmonaires), puis mettre votre patient sous un aérosol de
bêta-2-sympatico-mimétiques (salbutamol).
Si le patient ne répond pas au traitement et/ou présente toujours des signes
de gravité après cet aérosol :
– tachycardie (> 120/min) ;
– tachypnée (> 30/min) ;
– hypoxémie avec SpO2 < 90 % ;
– détresse respiratoire avec utilisation des muscles accessoires ;
– difficultés pour parler ;
– cyanose ;
– troubles de l’état de conscience.
Vous devez l’hospitaliser en urgence.
Si votre patient est nettement soulagé, et mieux, si vous démontrez une variabilité significative des mesures fonctionnelles (débit de pointe ou fonctions
pulmonaires postaérosol), vous pouvez confirmer qu’il souffre d’un asthme.
Critères de variabilité
Amélioration du VEMS ou de la CVF de 12 % et d’au moins 200 ml, 10-15 minutes
après administration de 200-400 µg de salbutamol J9. Si les patients sont déjà
393

1re consultation

LES POUMONS

sous traitement par bronchodilatateurs, ceux-ci doivent être interrompus > 4 h pour
ceux à courte durée d’action, > 15 h ou plus pour ceux à longue durée d’action.
Variabilité quotidienne 2 ×/j durant 2 semaines du débit expiratoire de pointe
(DEP) effectué :
Elle se calcule comme suit : (DEP max – DEP min) / ([DEP max + DEP min]/2).
Évocateur si variabilité > 10 %.
D’autres tests comme un test de provocation bronchique (métacholine, mannitol, hyperventilation isocapnique, test d’effort) peuvent éventuellement être
pratiqués dans un second temps. De même, le suivi va aussi permettre d’étayer
une suspicion d’asthme (variabilité claire des symptômes ou des fonctions
pulmonaires au cours du temps ou après introduction d’un traitement).
Prise en charge de l’asthme
La problématique de l’asthme, c’est que la plupart des patients ne se prennent
pas en charge et ne prennent pas correctement le traitement. Ceci est très
clairement en rapport avec les croyances suivantes :
Je ne suis pas asthmatique…
… car je suis « allergique », je n’ai donc pas besoin de me traiter, ce n’est
pas ma faute, c’est la faute du monde extérieur, d’ailleurs je devrais faire des
analyses allergologiques.
… car je fais de la « bronchite asthmatiforme », je dois d’ailleurs souvent
prendre des antibiotiques.
… car j’étais très bien hier soir, c’est seulement en fin de nuit que j’ai eu des
difficultés.
Je ne veux pas prendre de cortisone, car c’est un poison qui fait grossir.
Je ne prends pas de spray car je vais mieux cet après-midi.
Je ne sais pas prendre mon traitement en inhalation.
C’est donc très important de faire une démarche d’éducation thérapeutique
en simplifiant au maximum le message. On doit par ailleurs demander impérativement au patient d’utiliser un placebo devant soi J10.
À la fin de votre intervention, le patient doit pouvoir dire ceci :
– J’ai une sensibilité particulière de mes bronches (asthme) qui fait partie de
moi-même et qui s’exprime (heureusement) le plus souvent que lorsqu’il y a
des agressions extérieures (pollution, virose, pollens) avec une inflammation
des bronches. La plupart du temps, je n’en souffre pas, sauf lorsque mon
asthme est décompensé.
– Mon asthme est décompensé lorsque, plus de trois fois par semaine, je
suis : soit dérangé la nuit (toux), soit que je dois prendre un spray pour me
soulager, soit que j’ai de la peine à respirer à l’effort.
– Lorsque mon asthme est décompensé, je dois prendre un traitement avec
de la cortisone régulièrement, c’est la seule manière de diminuer l’inflammation, ce qui prend plusieurs semaines.

394

Docteur,
j’ai de la peine à respirer

1re consultation

– La cortisone peut effectivement entraîner des effets secondaires, mais
chaque personne fabrique de la cortisone tous les jours, sous peine d’avoir
de gros ennuis (manque de cortisone, maladie d’Addison). La prise de cortisone en spray n’a quasiment pas d’effet au niveau du corps entier. La prise
de cortisone en comprimé n’a pas d’effet significatif lorsqu’on en prend
moins de 2-3 semaines.
– Je peux arrêter mon traitement de cortisone lorsque je n’ai plus de symptômes depuis au moins deux semaines.
– Je sais utiliser mon traitement en inhalation, je vous ai montré comment je
faisais.
Les recommandations (GINA J11) proposent les éléments suivants pour guider
le médecin dans la prise en charge :
– Si les symptômes d’asthme sont présents < 2 ×/mois et en l’absence de
facteurs de risque d’exacerbation, un traitement de fond n’est pas nécessaire
et un bronchodilatateur à courte durée d’action (par exemple Ventoline) doit
être prescrit à la demande.
– Si les symptômes sont peu fréquents mais que le patient a 1 ou plusieurs
facteurs de risque d’exacerbation, un traitement de fond par CSI à faible
dose est recommandé.
– Si les symptômes d’asthme sont présents entre 2 ×/mois et 2 ×/semaine,
ou si le patient est réveillé par son asthme ≥ 1 ×/mois : CSI à faible
dose.
– Si le patient est gêné dans ses activités quotidiennes la plupart des jours,
ou réveillé par son asthme ≥ 1 ×/semaine : CSI à dose modérée à élevée,
ou association de CSI à faible dose + bronchodilatateur à longue durée
d’action.
– Si présentation initiale sous forme d’asthme sévèrement non contrôlé ou
sous forme d’exacerbation aiguë : corticothérapie orale de courte durée
+ CSI à dose élevée ou CSI à dose modérée et bronchodilatateurs à longue
durée d’action.
Les consignes que devraient au minimum adopter les patients seraient les
suivants :
Tout va bien : je ne prends pas de sprays, je profite de la vie…
Dyspnée, toux nocturne, gêne à l’effort : j’essaie de me soulager avec un
spray. Si pas de bénéfice des sprays sur la dyspnée : ad consultation en
urgence, même la nuit…
Dyspnée, toux nocturne, gêne à l’effort > 3 ×/semaine : je commence à
prendre régulièrement un spray qui contient aussi de la cortisone.
Si je vais mieux, je continue ce traitement pendant 2 semaines APRÈS disparition de tout symptôme.
Si je ne vais pas mieux, soit consulter, soit prendre de la prednisone en
comprimés 40 mg/j pendant 10 jours selon les instructions de mon médecin.

395

Allergologie
Pour un asthme nouvellement découvert, une évaluation allergologique minimale est nécessaire. Elle comprend une anamnèse dirigée et un dosage des
IgE totaux. La négativité de ces tests exclut une composante allergique.
En cas d’atopie avérée, les conseils d’un allergologue peuvent être utiles pour
déterminer les allergènes pertinents, les mesures d’éviction adéquates, et les
rares cas où l’on peut envisager une désensibilisation (asthme peu sévère,
débutant, saisonnier, allergène unique). En effet, s’il est démontré que certaines
désensibilisations diminuent les symptômes et la consommation de médicaments JJJ12 lorsque l’indication est bien posée, elle semble inefficace en cas
d’asthme perannuel JJJ13. La présence de multiples allergènes devrait faire
renoncer à une désensibilisation. Les mesures de contrôle de l’environnement
pour les mites ne semblent malheureusement pas utiles JJJ14.
Les désensibilisations peuvent s’accompagner de réactions graves, parfois de
manière différée.
L’étude de Cook et al. (2017) (figure 1) montre qu’il est important de garder
les patients plus de 30 minutes après la désensibilisation JJ15.
Délai d’attente

25

20

20
15

Tous les sujets

14

13
10

10

Sujets traités
par épinéphrine

7

5

4

3

1

u

90

co
nn

à
75

In

à
61

>

90

à
46

75

45
à

à
16

31

30

à
1

60

0

15

Nombre de réactions systémiques

1re consultation

LES POUMONS

Délai entre l’injection et la réaction (minutes)

Figure 1. Délai d’une réaction systémique lors d’une immunothérapie allergique

LA RADIOGRAPHIE MONTRE UN PNEUMOTHORAX
Si le patient est instable, que le pneumothorax est bilatéral ou qu’il survient
dans un contexte traumatique, il est nécessaire de poser un drain thoracique.
Le patient doit donc être hospitalisé sans délai J16.
396

Docteur,
j’ai de la peine à respirer

1re consultation

Si le patient est âgé de > 50 ans, qu’il a des antécédents de tabagisme significatif ou des arguments en faveur d’une pathologie pulmonaire sous-jacente à
l’examen clinique ou à la radiographie de thorax, il s’agit d’un pneumothorax
secondaire. Le patient doit être adressé aux urgences pour évaluer la nécessité
de mettre en place un drain thoracique.
En l’absence de ces facteurs, il s’agit d’un pneumothorax primaire. Si le décollement latéral du poumon est < 2 cm et que le patient n’est pas dyspnéique,
une hospitalisation n’est pas indispensable, mais le patient doit être réévalué
cliniquement et radiologiquement de manière rapprochée jusqu’à résolution
du pneumothorax. Dans le cas contraire, le patient doit être adressé aux
urgences pour évaluer la nécessité d’une exsufflation ou de la mise en place
d’un drain thoracique J.
LA RADIOGRAPHIE MONTRE UN ÉPANCHEMENT PLEURAL
En dehors d’une décompensation cardiaque (voir, p. 392), le diagnostic différentiel est large et nécessite en général des investigations invasives (ponction
ou biopsie pleurale). Adresser votre patient au spécialiste.
Si le patient est très dyspnéique, il est nécessaire de drainer cet épanchement. Éviter d’enlever plus d’un litre à la fois, danger d’œdème du poumon
postexpansion.
Faire systématiquement des analyses sur ce liquide de ponction pleural (répartition cellulaire, culture standard et pour mycobactéries [± PCR et adénosine
désaminase], cytologie, pH, protéines, glucose, amylase, LDH), et en même
temps, valeurs dans le sang des protéines, glucose et LDH. En cas de suspicion
de chylothorax, vous pouvez demander également un dosage des triglycérides,
du cholestérol et éventuellement une électrophorèse des lipoprotéines à la
recherche de chylomicrons dans le liquide pleural.
La répartition des leucocytes est importante, car elle permet d’orienter le diagnostic. Par exemple une prédominance de lymphocytes suggère une atteinte
soit carcinomateuse, soit tuberculeuse, soit secondaire à une arthrite rhumatoïde JJ17.
Lorsque la protéinémie est dans les limites de la normale, un transsudat a
une concentration de protides inférieure à 30 g/l, alors que l’exsudat contient
généralement plus de 30 g/l de protéines.
La « light’s criteria rule » utilise le rapport valeur pleurale/valeur sérique pour
classer l’épanchement en exsudat ou transsudat. Si un des trois critères cidessous est positif, il s’agit d’un exsudat JJ18.
Protéines épanchement/Protéines sérum > 0,5
LDH épanchement/LDH sérum > 0,6
LDH épanchement > 2/3 valeur normale.

397

2 consultation
e

LES POUMONS

Elle permet de préciser les résultats anormaux mais non diagnostics obtenus
lors du bilan initial. Elle permet également d’évaluer la réponse au traitement
introduit.

Si vous aviez diagnostiqué et débuté un traitement pour un asthme :
Il convient d’évaluer la réponse au traitement après 2-3 mois, ou plus tôt
selon la clinique.
Si le contrôle de l’asthme reste mauvais, n’oubliez pas de considérer les éléments suivants avant de majorer le traitement :
Mauvaise technique d’inhalation, adhérence faible, exposition persistante
aux facteurs favorisants (tabac, allergènes), comorbidités associées (obésité, problèmes psychologiques ou socio-économiques sévères, allergies
alimentaires).
Un diagnostic incorrect est également une possibilité.
Si ces éléments sont écartés avec une certitude suffisante, le traitement peut
être majoré selon les paliers décrits dans les recommandations GINA :
– Palier 1 : bronchodilatateur à courte durée d’action à la demande
– Palier 2 : corticostéroïdes inhalés (CSI) à faible dose
– Palier 3 : CSI à faible dose + bronchodilatateur à longue durée d’action
– Palier 4 : CSI à dose élevée à modérée + bronchodilatateur à longue durée
d’action
– Palier 5 : associer en plus traitements autres (tiotropium, omalizumab, mépolizumab) selon indications
Pour les paliers 2-5, un traitement de secours par bronchodilatateur à courte
durée d’action est également recommandé. Alternativement, une association
CSI à faible dose et formotérol peut être utilisée comme traitement de secours
pour les paliers 3-5.
Le principe consiste à évaluer la réponse au traitement instauré après 2-3 mois,
et à l’adapter en fonction des résultats.
Un traitement d’épreuve par corticoïdes per os peut être utile.
Indications à référer le patient à un spécialiste J41
Difficultés diagnostiques :
Le diagnostic reste incertain malgré traitement d’épreuve par CSI ou oraux
Suspicion d’asthme professionnel
Asthme non contrôlé persistant ou exacerbations fréquentes
Facteurs de risque pour décès liés à l’asthme (admission aux soins intensifs ou ventilation mécanique pour un asthme durant l’année écoulée),
anaphylaxie
Évidence ou risques d’effets secondaires importants du traitement
Suspicion de dyskinésie des cordes vocales
398

Docteur,
j’ai de la peine à respirer

De même que pour l’asthme, il convient d’évaluer l’efficacité du traitement mis en place.
Le meilleur moyen d’améliorer votre patient reste dans tous les cas de l’amener à
refaire de l’exercice. Cette intervention est certainement plus efficace que le fait
d’augmenter les médicaments. Essayer d’intégrer cette activité physique dans la vie
de tous les jours, afin d’amener le patient à rester actif à long terme. Le bénéfice
de la réhabilitation pulmonaire classique reste difficile à maintenir à long terme.
Si les patients restent dyspnéiques ou présentent encore des exacerbations,
différents ajustements médicamenteux peuvent être effectués en fonction du
stade de la BPCO :
GOLD stade A : Le traitement bronchodilatateur est à poursuivre si on observe
un bénéfice clinique.
GOLD stade B : Si le patient reste symptomatique sous monothérapie, ajouter
un 2e bronchodilatateur à longue durée d’action d’une autre classe.
Il faut également chercher et traiter d’éventuelles comorbidités associées ayant
un impact sur la dyspnée.
GOLD stade C : En cas d’exacerbations persistantes, utiliser une combinaison
de 2 bronchodilatateurs à longue durée d’action de classe différente.
GOLD stade D : En cas d’exacerbations à répétition sous combinaison de
2 bronchodilatateurs à longue durée d’action de classe différente, considérer
l’ajout d’un CSI.
En cas de persistance d’exacerbations sous combinaison d’un bêta-2 agoniste et
d’un anticholinergique de longue durée d’action avec ou sans CSI, considérer :
Ajout de roflumilast (en particulier si VEMS < 50 % et symptômes de bronchite
chronique) JJJ42.
Ajout d’un macrolide (azithromycine) JJJ43.
Retrait du CSI (car non efficace et risque augmenté de pneumonie).

2e consultation

Si vous aviez diagnostiqué et débuté un traitement pour une BPCO :

Si les patients restent dyspnéiques en dépit d’un traitement médicamenteux
efficace, une réhabilitation pulmonaire comprenant un réentraînement à l’effort,
de l’éducation thérapeutique, une cessation tabagique et une prise en charge
nutritionnelle est recommandée (pour les stades B, C et D).
Indications à référer le patient à un spécialiste
En cas de doutes diagnostics.
Pour initier une réhabilitation pulmonaire.
En cas d’insuffisance respiratoire partielle nécessitant l’introduction d’une
oxygénothérapie au long cours.
En cas d’insuffisance respiratoire globale nécessitant l’introduction d’une ventilation non invasive.
En cas d’atteinte sévère, pour les candidats à une réduction endoscopique
ou chirurgicale de volume pulmonaire, ou à une transplantation pulmonaire.
399

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une des questions essentielles

1. La dyspnée fait suite à un accident
Il s’agit d’une urgence.
Vérifier que les voies aériennes supérieures sont libres, considérer la possibilité
d’un pneumothorax lors d’un traumatisme thoracique. L’auscultation doit vous
permettre de faire le diagnostic. L’évolution vers un PNO sous tension (dyspnée
très importante avec chute de la tension artérielle due au déplacement des
structures cardiaques) nécessite un drainage d’urgence.

2. Il existe un stridor
Il s’agit également d’une urgence.
Dans un contexte fébrile, hospitaliser votre patient en urgence avec un diagnostic de suspicion d’épiglottite ou d’abcès amygdalien. Ne pas essayer d’examiner la gorge si vous ne pouvez pas intuber votre patient dans les minutes
qui suivent.
Dans un contexte d’apparition brutale, avec un doute pour une réaction allergique, il faut craindre un œdème de la glotte. Injecter de l’adrénaline et hospitaliser.

3. La dyspnée est chronique
Le patient est connu pour une pathologie pulmonaire ou cardiaque.
Voir la question essentielle « 4. Présence d’antécédents médicaux ».
Le patient présente une décompensation aiguë d’une dyspnée chronique.
Il peut s’agir soit d’une décompensation de sa maladie de base, soit d’une
autre pathologie surajoutée (insuffisance cardiaque, embolie pulmonaire, pneumothorax, etc.). Voir sous « 1re consultation », p. 388.
Le patient fume et présente une dyspnée stable
On a tendance à considérer que tous les patients qui fument ont des
problèmes respiratoires. Or seulement environ un tiers des fumeurs vont
avoir un syndrome obstructif significatif, et ceci après plusieurs dizaines
d’années de tabagisme. Un questionnaire de dépistage de la BPCO a été
développé et peut vous aider à orienter le diagnostic. Il s’agit du score
COPD-PS (tableau 3) J19,20.

400

Dyspnée

Crachats

Limité
par le souffle
> 100 cig
dans ma vie
Âge

jamais

rarement

parfois

souvent

toujours

0

0

1

2

2

jamais

si grippé

plusieurs
jours/mois

la plupart
du temps

tous les jours

0

0

1

1

2

pas du tout

non

ne sais pas

un peu

beaucoup

0

0

0

1

2

non/sais
pas

oui

0

2

35-49

50-59

60-69

> 70

0

1

2

2

Tableau 3 : COPD-PS Score : 0-4 bas risque, 5-10 haut risque. Valeur prédictive
négative 94 %. Valeur prédictive positive 41 % JJ21

Le COPD-PS Score est basé sur 5 questions pour des patients âgés de 35 ans
ou plus.
L’exposition à la fumée de tabac est le facteur de risque principal pour le
développement d’une bronchopneumopathie obstructive (BPCO) J22. À noter
toutefois que l’exposition à des particules organiques ou non, de même qu’à
des agents chimiques, constitue également un facteur de risque pour la
BPCO J23,24,25.
Ceci dit, cet outil vous permet de détecter les BPCO parmi vos fumeurs (valeur
prédictive négative élevée) mais ne vous permet pas d’affirmer que la dyspnée
de votre patient est due à un BPCO (valeur prédictive positive moyenne).
Avant d’affirmer ce diagnostic, il faut absolument, au moins une fois, faire une
mesure des fonctions pulmonaires.
Le diagnostic de BPCO repose alors sur une spirométrie, qui va montrer une
obstruction bronchique non réversible postbronchodilatation, avec un rapport
VEMS/CVF < 5e percentile (ou 88 % du prédit) J26 ou < 0,70. Une nouvelle
approche pour définir une spirométrie normale a par ailleurs vu le jour sous
l’impulsion de la « Global Lung Initiative » (GLI27,28). Si on utilise les équations
GLI (disponibles sur certains spiromètres), le syndrome obstructif est caractérisé par un Z-score de –1,64.
Les fonctions pulmonaires simples peuvent être pratiquées par le médecin
de premier recours en cabinet. Il est cependant nécessaire que l’examen soit
réalisé selon les critères définis dans la littérature J29,30, afin de s’assurer de
sa qualité et que les résultats soient fiables.
401

La spirométrie permet encore de déterminer la sévérité du syndrome obstructif
sur la base du VEMS J31 :
– ≥ 80 % du prédit : léger
(GOLD 1)
– 50-79 % du prédit : modéré
(GOLD 2)
– 30-49 % du prédit : sévère
(GOLD 3)
– < 30 % du prédit : très sévère
(GOLD 4)
Pour classifier correctement un patient atteint de BPCO selon les dernières
recommandations GOLD, il faut déterminer en plus de la sévérité du syndrome
obstructif son score de dyspnée selon mMRC (tableau 4) ou son score de
symptômes selon le score de CAT (www.catestonline.org), et si le patient fait
des exacerbations à répétition.
Spirometrically
confirmed
diagnosis

Assessment of
airflow limitation

Post-bronchodilator
FEV1/FVC < 0.7

FEV1
(% predicted)
GOLD 1
≥ 80
GOLD 2
50-79
GOLD 3
30-49
GOLD 4
< 30

Exacerbation
history

Assessment of
symptoms/risk of
exacerbations

≥2
or

≥ 1 leading

C

D

A

B

to hospital
admission

0 or 1
(not leading
to hospital
admission)

mMRC 0-1 mMRC ≥ 2
CAT < 10 CAT ≥ 10
Symptoms

Tableau 4 : Critères de classification de la BPCO

Prise en charge d’une BPCO
La prise en charge a pour but de réduire les symptômes et de diminuer le
risque d’exacerbation. Ces recommandations sont tirées des derniers guidelines GOLD 2017.
Prise en charge non médicamenteuse initiale
Arrêt du tabac, réduction de l’exposition environnementale ou professionnelle.
Vaccins : la vaccination contre la grippe entraîne une réduction de la morbidité et la mortalité pouvant atteindre 50 % chez les sujets âgés et elle réduit
de 39 % l’incidence des hospitalisations chez les patients avec BPCO J32.
La vaccination contre le pneumocoque n’a pas encore vraiment fait la preuve
de son intérêt, mais reste probablement recommandée JJ33.
402

Le système de santé d’une manière générale privilégie les mesures médicotechniques, mais il faut certainement s’imposer de travailler sur la mobilisation
de nos patients BPCO. En effet, l’activité physique reste le meilleur moyen de
diminuer leurs symptômes.
Il reste de pouvoir maintenir à long terme l’efficacité des interventions de réhabilitation pulmonaire JJJ34. Est-ce que ces programmes sont vécus comme
une intervention « externe » « magique » et que les patients ne se sentent
pas concernés ? Faut-il intervenir à domicile ? Faut-il intégrer une dimension
sociale à cette mobilisation ?
Prise en charge médicamenteuse
Le traitement a essentiellement pour but de diminuer les symptômes avec
des sympathicomimétiques et des anticholinergiques, privilégier les formes
longue durée.
L’utilisation souvent systématique de stéroïdes en inhalation pour ces
patients est fortement remise en question JJJ35 : même si les stéroïdes
en inhalation améliorent de manière limitée (probablement cliniquement
peu significatif) le VEMS (65 ml CI 33.1-96) JJJ36, pas d’effet sur la mortalité JJJ37, augmentation importante des hospitalisations pour pneumonies
(1.6-1.8 fois) JJJ38.
Les stéroïdes ont probablement leur place pour les patients qui ont un « overlap syndrome », chez qui vous avez mis en évidence une composante réversible
de type « asthmatique ».
En cas de décompensation d’une BPCO
Prednisone 40 mg/j pendant 5 jours JJ39.
Antibiotiques : si arguments cliniques en faveur d’une infection bactérienne
(augmentation de la purulence des expectorations, augmentation du volume
des expectorations, augmentation de la dyspnée) ou foyer de pneumonie
à la radiographie de thorax J40. Le choix de l’antibiotique doit être basé
sur le profil de résistances local (par exemple Augmentin). Idéalement, une
culture d’expectorations devrait être effectuée au préalable et le traitement antibiotique adapté selon les résultats. La durée recommandée est
de 5-10 jours.
Si le patient est suivi par un pneumologue, la prise en charge devrait idéalement être discutée avec lui.
Si le patient doit être adressé aux urgences, vous pouvez dans l’intervalle
administrer des bronchodilatateurs à courte durée d’action, de préférence
avec une chambre d’inhalation ou sous forme de nébulisation si disponible,
et donner de l’oxygène pour une SpO2 cible entre 88-92 %.

403

Le patient ne fume pas, ou les investigations ci-dessus ne permettent pas
d’expliquer la dyspnée du patient
Cette situation sort du cadre de ce chapitre.
Il peut s’agir d’une atteinte pulmonaire, cardiaque, vasculaire pulmonaire, thoracique, neurologique… Il peut aussi simplement s’agir d’un déconditionnement
physique, qui reste un diagnostic d’exclusion.
Adresser votre patient au spécialiste.

4. Présence d’antécédents médicaux
Si votre patient souffre de diabète, une dyspnée peut être un des signes d’une
décompensation acidocétosique, doser la glycémie.
Les atteintes pulmonaires (pneumonie interstitielle, hypertension pulmonaire,
tumeurs, etc.) sortent du cadre de ce chapitre. Les troubles de la statique
(cyphoscoliose) peuvent entraîner une dyspnée sur syndrome restrictif. Les
atteintes neuromusculaires (myasthénie grave, sclérose latérale amyotrophique,
Guillain-Barré, etc.) peuvent toutes s’accompagner de difficultés respiratoires.
Adresser ces patients au pneumologue pour investigations et prise en charge.

Annexe 1. Échelle de Borg modifiée
Évaluation

Intensité de la sensation

0

Rien

0,5

Très, très légère

1

Très légère

2

Légère

3

Modérée

4

Un peu forte

5

Forte

6
7

Très forte

8
9

Très, très forte

10

Maximale

Annexe 2. Questionnaire modifié du « Medical Council Research »
(mMRC)
Degré 1 : patient avec dyspnée lors d’un exercice intense.
Degré 2 : dyspnée lors d’une marche rapide sur terrain plat ou en montant
une pente légère.
404

Degré 3 : marche plus lentement que les personnes de son âge sur terrain
plat, ou doit s’arrêter pour respirer lorsqu’il marche à son propre rythme sur
terrain plat.
Degré 4 : doit s’arrêter pour respirer après une marche d’environ 90 mètres.
Degré 5 : trop essoufflé(e) pour quitter la maison, ou dyspnée lors de l’habillement.

Bibliographie
1. Kroenke K., Arrington M. E., Mangelsdorff A. D. The
prevalence of symptoms in medical outpatients
and the adequacy of therapy. Arch Intern Med.
1990 Aug;150(8):1685-9.
2. Parshall M. B., Schwartzstein R. M., Adams
L., Banzett R. B., Manning H. L., Bourbeau J.,
Calverley P. M., Gift A. G., Harver A., Lareau S. C.,
Mahler D. A, et al. An official American Thoracic
Society statement: update on the mechanisms,
assessment, and management of dyspnea. Am
J Respir Crit Care Med. 2012 Feb 14.
3. Klok F. A., et al. Simplification of the revised Geneva
score for assessing clinical probability of pulmonary embolism. Arch Intern Med. 2008;168:2131.
4. Konstantinides S., Torbicki A., Agnelli G., Danchin N.,
Fitzmaurice D., Galiè N., Gibbs J. S., Huisman M.,
Humbert M., Kucher N., Lang I., et al. 2014 ESC guidelines on the diagnosis and management of acute pulmonary embolism. Eur Heart J. 2014 Aug 28:ehu283.
5. Righini M., Van Es J., Den Exter P. L., Roy P. M.,
Verschuren F., Ghuysen A., Rutschmann O. T.,
Sanchez O, Jaffrelot M., Trinh-Duc A., Le Gall C.,
et al. Age-adjusted D-dimer cutoff levels to rule
out pulmonary embolism: the ADJUST-PE study.
JAMA. 2014 Mar 19;311(11):1117-24.
6. Aujesky D., Roy P. M., Verschuren F., Righini M.,
Osterwalder J., Egloff M., Renaud B., Verhamme P.,
Stone R. A., Legall C., Sanchez O. Outpatient versus
inpatient treatment for patients with acute pulmonary
embolism: an international, open-label, randomised,
non-inferiority trial. Lancet. 2011 Jul 8;378(9785):41-8.
7. Gustafsson F., Steensgaard-Hansen F., Badskjaer
J., Poulsen A. H., Corell P., Hildebrandt P. Diagnostic
and prognostic performance of N-terminal ProBNP
in primary care patients with suspected heart failure. J Card Fail. 2005 Jun;11(5 Suppl):S15-20.
8. Ponikowski P., Voors A. A., Anker S. D., Bueno
H., Cleland J. G., Coats A. J., Falk V., GonzálezJuanatey J. R., Harjola V. P., Jankowska E. A., Jessup
M., Linde C., Nihoyannopoulos P., Parissis J. T.,
Pieske B., Riley J. P., Rosano G. M., Ruilope L. M.,
Ruschitzka F., Rutten F. H., van der Meer P.; Authors/
Task Force Members.2016 ESC Guidelines for the
diagnosis and treatment of acute and chronic heart
failure. Eur Heart J. 2016 Jul 14;37(27):2129-200.
9. Miller M. R., Hankinson J. A., Brusasco V., Burgos
F., Casaburi R., Coates A., Crapo R., Enright P., van
Der Grinten C. P., Gustafsson P., Jensen R., et al.
Standardisation of spirometry. Eur Respir J. 2005

Aug 1;26(2):319-38.
10. www.youtube.com/watch?v=zG2DVoRP86g accédé le 30 avril 2017.
11. http://ginasthma.org/wp-content/uploads/2016/
09/WMS-French-Pocket-Guide-GINA-2016.pdf
12. Abramson M. J., Puy RM, Weiner JM. Injection
allergen immunotherapy for asthma. Cochrane
Database Syst Rev. 2010 Aug 4;(8):CD001186.
13. Adkinson N. F. Jr, Eggleston P. A., Eney D.,
Goldstein E. O., Schuberth K. C., Bacon J. R.,
Hamilton R. G., Weiss M. E., Arshad H., Meinert
C. L., Tonascia J., Wheeler B. A controlled trial
of immunotherapy for asthma in allergic children.
N Engl J Med. 1997;336:1010-5.
14. Gøtzsche P. C., Johansen H. K. House dust mite
control measures for asthma. Cochrane Database
Syst Rev. 2008 Apr 16;(2):CD001187.
15. Cook K. A., Ford C. M., Leyvas E. A., Waalen J.,
White A. A. Half of systemic reactions to allergen
immunotherapy are delayed, majority require treatment with epinephrine. J Allergy Clin Immunol
Pract. 2017 Apr 25;5:1415-7.
16. MacDuff A., Arnold A., Harvey J, BTS Pleural
Disease Guideline Group. Management of
spontaneous pneumothorax: British Thoracic
Society Pleural Disease Guideline 2010. Thorax.
2010 Aug 1;65(Suppl 2):ii18-31.
17. Sahn S. A., Huggins J. T., San Jose E., et al. The art
of pleural fluid analysis. Clin Pulm Med. 2013;20:77.
Yam LTDiagnostic significance of lymphocytes in
pleural effusions. Ann Intern Med. 1967;66(5):972
18. Gonlugur U., Gonlugur T. E. The distinction
between transudates and exudates. J Biomed
Sci. 2005;12(6):985.
19. www.copdfoundation.org accédé le 30 avril 2017.
20. Martinez F. J., Raczek A. E., Seifer F. D., Conoscenti
C. S., Curtice T. G., D’Eletto T., Cote C., Hawkins C.,
Phillips A. L. Development and initial validation of a
self-scored COPD Population Screener Questionnaire
(COPD-PS). COPD. 2008 Jan 1;5(2):85-95.
21. Spyratos D., Haidich A. B., Chloros D.,
Michalopoulou D., Sichletidis L. Comparison of
three screening questionnaires for chronic obstructive pulmonary disease in the primary care.
Respiration. 2017;93(2):83-9.
22. Kohansal R., Martinez-Camblor P., Agustí A., Buist
A. S., Mannino D. M., Soriano J. B. The natural
history of chronic airflow obstruction revisited: an
analysis of the Framingham offspring cohort. Am

405

Docteur,

je tousse
Florian Charbonnier, Marc-André Raetzo
et Alain Bigin Younossian

Préambule
La toux est considérée comme le symptôme le plus fréquent en
médecine de premier recours1. J La prévalence de la toux chronique
(> 3 mois) dans la population générale est de 9,6 % JJ2. La toux n’est
pas un symptôme spécifique aux affections pulmonaires. On trouve
des récepteurs de la toux au niveau des sinus, du pharynx, du tympan,
ainsi qu’au niveau de la partie distale de l’œsophage. Il n’est donc pas
étonnant de devoir envisager un diagnostic différentiel large touchant
les sphères pulmonaire, ORL, cardiaque et digestive. La toux n’est
donc qu’un symptôme dont il convient de trouver la cause, car le traitement symptomatique (antitussifs) est le plus souvent peu efficace et
de dernier recours JJJ3. En dehors des problèmes infectieux aigus,
le diagnostic étiologique de la toux repose le plus souvent sur des
tests thérapeutiques J4,5. En effet, en l’absence de tabagisme et de
prise d’inhibiteurs de l’enzyme de conversion, 90 % des patients qui
présentent une toux chronique souffrent de syndrome de toux originaire des voies aériennes supérieures (STOVAS), d’asthme ou de reflux
gastro-œsophagien. L’étiologie de la toux est d’ailleurs multifactorielle
dans 60 % des cas J6.

407

1re consultation

LES POUMONS

Les questions essentielles
1. Présence d’une infection aiguë ?
• pharyngite, otite
• pneumonie
• sinusite aiguë
• infection des voies aériennes supérieures (IVRS)

OUI

p. 412

2. Signes vitaux perturbés ?
État confusionnel, déshydratation, hypotension, tachypnée

OUI

p. 415

3. Dyspnée ?

OUI

p. 415

4. Prise de médicaments ?

OUI

p. 415

5. Présence de symptômes suggérant une affection grave ?
• dysphagie
• perte de poids
• précordialgies
• hémoptysie
• présence d’une immunosuppression

OUI

p. 416

6. L’examen clinique est anormal ?
• ORL
• pulmonaire
• cardiaque

OUI

p. 416

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous vous trouvez en face d’un patient immunocompétent qui tousse, en bon
état général, sans état fébrile, sans dyspnée, qui ne prend pas de médicaments,
sans symptômes de gravité, et avec un examen clinique des sphères ORL,
pulmonaire et cardiaque dans les limites de la norme. Dans ce contexte, une
infection sévère (pneumonie) ou l’exacerbation d’une maladie cardio-pulmonaire
préexistante (BPCO, asthme, insuffisance cardiaque) sont moins probables.
Lorsque la toux est aiguë (< 3 semaines) ou subaiguë (3-8 semaines), elle fait
souvent suite à une infection virale des voies aériennes supérieures, le traitement
est avant tout symptomatique et il n’y a pas lieu de réaliser une radiographie du
thorax. Une infection des voies aériennes peut provoquer une hyperréactivité
bronchique post-virose potentiellement responsable d’une toux aussi bien chez
les sujets normaux que chez les asthmatiques J7. La toux dure en moyenne
18 jours lors d’une infection virale des voies aériennes supérieures J8.
408

Docteur,
je tousse

– Une radiographie du thorax est indiquée afin de diriger les investigations
en cas d’anomalie constatée.
– Tabagisme : la prévalence de la toux est augmentée chez les patients
fumeurs (9 %) comparé aux non-fumeurs (3 %) J9. Une spirométrie est
indiquée à la recherche d’une BPCO. Il s’agit d’un moment opportun pour
aborder le sevrage tabagique avec votre patient.

1re consultation

Si la toux est chronique (> 8 semaines)

Ensuite, il faut considérer les étiologies les plus fréquentes de toux chronique :
syndrome de toux originaire des voies aériennes supérieures, asthme, bronchite à éosinophiles et reflux gastro-œsophagien. Le diagnostic se pose par
l’utilisation de tests thérapeutiques.
Il est utile de savoir si la toux a commencé par une infection des voies
aériennes supérieures, ce qui augmente la probabilité soit d’un STOVAS, soit
d’une décompensation asthmatique.
Si c’est le cas, commencer les investigations en fonction de la présence
éventuelle de symptômes même peu importants (voix nasonnée, raclements de gorge, céphalées, rhinorrhée, écoulement nasal) de la sphère
ORL (STOVAS), de la notion de bronchite à répétition ou d’allergies (maladie
bronchique).

S’agit-il d’un syndrome de toux originaire des voies aériennes supérieures (STOVAS) ?
Après avoir utilisé le terme « écoulement postérieur » (« post-nasal drip »),
le terme actuellement utilisé est celui de « syndrome de toux originaire des
voies aériennes supérieures » (STOVAS ; pour les Anglo-Saxons : « upper
airway cough syndrome » [UACS]). Cette entité regroupe plusieurs formes de
rhinites et de sinusites.
La présence de symptômes rhino-sinusiens doit faire évoquer un STOVAS ;
dans ces conditions, un traitement d’épreuve doit être tenté. Un traitement antiinflammatoire per os, soit avec des anti-inflammatoires non stéroïdiens, soit
avec de la prednisone (notion de rhinite allergique), est indiqué. L’adjonction
de rinçages des fosses nasales par de l’eau salée est parfois efficace. Un
corticoïde topique est recommandé. éventuellement associé à un anti-H1 de
1re génération et des vasoconstricteurs bien que la qualité de l’évidence pour
ce dernier traitement soit faible JJ10.
En cas de symptômes nasosinusiens persistants malgré ce traitement empirique initial, un avis ORL est indiqué. Il pourra ainsi évaluer la nécessité d’un
scanner des sinus et d’éventuels prélèvements pour examen microbiologique.
409

1re consultation

LES POUMONS

Les radiographies du sinus n’ont aucune utilité, car la sensibilité et la spécificité
de la radiologie standard sont insuffisantes.

S’agit-il d’une maladie bronchique ?
Ce terme regroupe l’asthme, le « cough variant asthma » et la bronchite à
éosinophiles.
Un asthme peut se présenter avec une toux isolée, sans dyspnée et avec un
examen physique normal (voir « Docteur, j’ai de la peine à respirer », p. 387).
Il s’agit d’un « cough variant asthma ». La réalisation d’une spirométrie avec
bronchodilatation est à encourager si disponible au cabinet. Elle peut démontrer une obstruction mais revient souvent normale sans pouvoir exclure le
diagnostic. Il est utile de demander à votre patient si on lui a auparavant parlé
d’asthme. D’autres arguments en faveur d’un asthme ou d’un « cough variant
asthma » sont :
– la présence d’une atopie ou d’une rhinite saisonnière ;
– la notion d’asthme familial ;
– une toux plus marquée en fin de nuit ou après un exercice physique ;
– une dyspnée et/ou une respiration sifflante, pouvant également être déclenchée par l’exercice physique.
Un autre diagnostic possible est la bronchite à éosinophiles JJ11. Il s’agit
d’une inflammation bronchique à éosinophiles qui survient de façon isolée.
Le diagnostic se pose par la présence de plus de 3 % d’éosinophiles sur des
expectorations induites mais cet examen ne se fait pas de routine. Les fonctions pulmonaires sont normales, le test de réactivité bronchique est négatif
par définition J12. Un NO exhalé élevé peut mettre sur la piste.
À noter qu’un NO exhalé élevé (> 31,5 ppm) possède relativement une bonne
valeur prédictive positive (89,3 %) pour une réponse de la toux aux corticostéroïdes inhalés J13.
En pratique, si l’on considère un diagnostic de maladie bronchique, il faut réaliser une spirométrie et proposer un test thérapeutique (le même pour tous) :
corticostéroïdes inhalés et bêta-2 stimulants durant 15 jours au minimum. Il
faut systématiquement bien vérifier la technique d’inhalation. Il est important
de garantir que le patient reçoit bien le traitement, car il faut pouvoir exclure
un asthme si le patient a bien pris son traitement et que la toux persiste. Si
vous doutez de la qualité de la prise en inhalation, vous pouvez donc également donner un traitement per os (prednisone ½ mg/kg 1-2 semaines), ce
qui est également meilleur marché. En cas de succès, vous continuerez avec
des stéroïdes en inhalation pour au moins 2 semaines après résolution de
tous les symptômes, et vous enseignez à votre patient la prise en charge de
son (voir page 384).

410

Docteur,
je tousse

S’agit-il d’un reflux gastro-œsophagien (RGO) ?
La question d’un reflux gastro-œsophagien J15 comme cause de la toux se
pose après avoir exclu un STOVAS, une hyperréactivité bronchique et un
asthme chez un patient qui présente une radiographie du thorax normale.
Un RGO peut provoquer de la toux chez des patients asymptomatiques au plan
digestif, puisque seulement 25 % des patients avec toux sur RGO présentent
des symptômes digestifs JJ16.
Le diagnostic se base sur un test thérapeutique avec des IPP et des conseils
diététiques (éviter des repas lourds et riches en graisse le soir, pas d’aliment
2-3 heures avant le coucher, relèvement de la tête du lit). Certaines références
considèrent que les IPP doivent être prescrits à hautes doses (2 ×/40 mg/j)
afin d’inhiber le reflux acide sur l’ensemble du nyctémère et pour un minimum
de 3 mois pour obtenir une réponse clinique J17.
Il est possible que des reflux non acides soient une cause de toux chronique.
Ceci expliquerait les situations d’échec des IPP pour lesquels il faudrait alors
considérer la réalisation d’une pH-impédancemétrie qui permet non seulement
de mesurer les reflux acides et non acides, mais aussi le lien temporel entre
les reflux mesurés et la survenue de toux. Une autre hypothèse est que la
toux serait le résultat d’un réflexe médié par le tronc cérébral par interférence entre les afférences nerveuses en provenance des voies aériennes et
digestives J18.

1re consultation

En cas d’échec, si la piste d’une toux sur atteinte bronchique est toujours
au premier plan, vous pouvez également essayer un traitement de montélukast J14.

Si votre patient tousse toujours après les tests thérapeutiques entrepris
Vous devez vous reposer les « questions essentielles ». En fonction de vos
réponses, envisager de nouveaux tests thérapeutiques. Attention, dans 60 %
des cas plusieurs causes peuvent s’associer J7.
Pratiquer une radiographie du thorax si pas déjà réalisée (néoplasie, pathologie non tumorale, pneumopathie interstitielle). Investiguer en fonction des
anomalies éventuelles.
En cas d’anomalies, l’attitude la plus utile est toujours la recherche d’anciens
clichés
À noter que la toux est présente au moment du diagnostic chez 65 % des
patients qui présentent une tumeur pulmonaire, mais que ce diagnostic n’explique que 2 % des toux chroniques JJ19. D’autre part, une radiographie
normale n’exclut malheureusement pas que la toux du patient soit secondaire
à une tumeur J20.

411

1re consultation

LES POUMONS

Si la radiographie est normale
– Une coqueluche est à considérer surtout dans un cadre épidémique.
L’affection aiguë ne se différencie pas d’une infection des voies aériennes
supérieures banale (IVRS). Dans une étude sur 153 adultes avec toux chronique sans diagnostic, 12 % avaient des sérologies positives pour la coqueluche J21. Le traitement antibiotique ne diminue malheureusement pas la
durée de la toux, mais permet d’éliminer le germe des sécrétions nasales
et réduit ainsi la période de contagion JJJ22. Le diagnostic se pose par
PCR (sensibilité 60-94 %, spécificité 88-98 %) sur frottis nasopharyngé J23.
– En l’absence de pistes, considérer un scanner thoracique à la recherche
d’une cause rare de toux (bronchectasies, pneumopathie interstitielle…) ainsi
qu’un avis pneumologique qui évaluera le besoin de recourir à des examens
spécialisés (bronchoprovocation à la méthacholine, pH-impédancimétrie, en
dernier recours éventuellement une bronchoscopie dont l’utilité est très
contestée J24,25.
En cas de persistance de la toux après investigations extensives et traitements
empiriques, le diagnostic de syndrome d’hypersensibilité à la toux sera parfois
retenu. Des données récentes montrent un effet potentiel de l’association de
prégabaline et d’une phoniatrie spécifique pour ces toux réfractaires JJJ26.
On peut également considérer le diagnostic de toux psychogène, très rare JJ27.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles

1. Présence d’une infection aiguë
• Pharyngite, otite ;
• Pneumonie ;
• Sinusite aiguë ;
• Infections des voies respiratoires supérieures (IVRS).

Pharyngite, otite
Les patients qui présentent une grippe, une pharyngite ou une otite peuvent
manifester une toux. L’examen physique et les autres symptômes associés permettent rapidement d’exclure ces diagnostics. Voir « Docteur, j’ai la grippe », p. 87.

Pneumonie
Selon les recommandations de la Société suisse d’infectiologie, le diagnostic
de pneumonie doit être suspecté chez un patient qui tousse et qui présente
un des signes suivants : Auscultation de foyer pulmonaire, dyspnée, tachypnée, fièvre > 4 jours J28.
412

Docteur,
je tousse
Le diagnostic est retenu avec la documentation d’un nouvel infiltrat à la radiographie du thorax qui est recommandée dans cette situation.
La culture des expectorations (sauf suspicion de tuberculose) ou les antigènes
urinaires ne sont pas utiles en général en ambulatoire, car le traitement est
d’abord guidé par des arguments épidémiologiques. Les sérologies n’ont qu’un
intérêt épidémiologique et ne devraient pas être demandées. Pour les patients
hospitalisés, la situation est différente car il s’agit d’une pneumonie grave,
pour laquelle il faut se donner tous les moyens possibles afin d’identifier le
germe en cause.
Hospitalisation
La décision d’hospitaliser une pneumonie dépend de facteurs de bon sens
(impossibilité de s’alimenter ou de se mobiliser seul), mais aussi de la probabilité de mortalité. Les signes cliniques suivants sont prédictifs de la mortalité
et peuvent orienter la décision. Voir ci-dessous tableau 1.
Points

Item

1

état confusionnel

1

fréquence respiratoire > 30/minute

1

diastolique < 60 mmHg ou systolique < 90 mmHg

1

âge de plus de 65 ans

1

urée > 7 mmol/l

0 ou 1 point : traitement ambulatoire ; 2 points : hospitalisation à considérer ;
3 points ou plus : hospitalisation

Tableau 1 : CURB-65 : pneumonie ; scores cliniques et probabilité
de mortalité J29

Antibiotiques
L’amoxicilline/acide clavulanique est proposé de manière pragmatique pour la
prise en charge ambulatoire afin de cibler le pneumocoque de façon prioritaire.
Ce traitement est préféré à l’amoxicilline seule, car 20 % d’Haemophilus sont
résistants à cet antibiotique en Suisse.
Les macrolides ne peuvent être prescrits en 1re ligne au vu de l’antibiorésistance du pneumocoque en augmentation. Les quinolones respiratoires
(moxifloxacine, lévofloxacine) ont un intérêt en cas d’allergie documentée
aux dérivés de la pénicilline.
Des facteurs épidémiologiques doivent parfois être pris en considération :
voyages, exposition particulière (oiseaux…), facteurs de risque pour une infection
à Pseudomonas (présence de > 2 critères suivants : bronchectasies, immunosuppression, hospitalisation ou antibiothérapie dans les 90 jours qui précèdent).
413

LES POUMONS

La survenue progressive des symptômes, l’association à des signes généraux,
la provenance d’une région de haute endémie et/ou la présence d’un foyer
apical doivent faire évoquer la tuberculose.
Durée du traitement
Des études récentes permettent de considérer l’arrêt du traitement après
5 jours chez des patients non immunosupprimés si le patient est afébrile et
stable cliniquement depuis 48 heures. Les germes intracellulaires (par exemple
Legionella) doivent être traités plus longtemps (10-21 jours).
Indiquez au malade de reconsulter à nouveau impérativement si un des signes
de gravité apparaît (voir ci-dessus).
Vous devez obtenir des nouvelles de votre patient après 72 heures de traitement (téléphone ou consultation). Si votre patient est toujours fébrile à ce
moment, vous devez :
– réévaluer la sévérité de la pneumonie et considérer éventuellement une
hospitalisation ;
– s’assurer que l’inefficacité n’est pas liée à une non-observance ou des vomissements ;
– pratiquer une nouvelle radiographie du thorax pour rechercher un épanchement pleural, une abcédation.
En cas d’échec de traitement à 48-72 heures et en l’absence de facteurs de
gravité, il faut considérer la présence d’un atypique, essayer de le documenter (antigène urinaire Legionella, expectorations : cultures standard + PCR
mycoplasme et chlamydia) et le couvrir soit en ajoutant un macrolide, soit en
remplaçant la 1re ligne par une quinolone respiratoire (lévofloxacine, moxifloxacine). En cas de facteur de gravité, considérer alors un traitement parentéral
et des investigations appropriées, en général en milieu hospitalier.

Sinusite aiguë
En l’absence de pneumonie, un patient qui tousse dans un contexte fébrile
présent peut souffrir d’une sinusite. Voir « Docteur, j’ai la grippe », p. 87.

IVRS
En l’absence de pneumonie ou de sinusite aiguë, vous devez considérer le
diagnostic d’infection virale des voies aériennes supérieures.
De nombreuses études randomisées ont montré un bénéfice modeste voire nul
du traitement d’une bronchite aiguë par des antibiotiques dans une population
normale JJJ30,31. Le traitement doit être symptomatique. Pour traiter la toux,
on peut essayer les inhalations de bromure d’ipratropium, qui ont montré une
certaine efficacité J32.
Les antiviraux (Tamiflu) proposés pour la grippe n’ont que peu d’indications,
voir « Docteur, j’ai la grippe », p. 87.
414

Docteur,
je tousse

2. Signes vitaux perturbés
Un patient qui tousse et dont les signes vitaux sont perturbés doit être considéré de manière particulière.
L’association d’une toux avec un état confusionnel doit faire penser à un
problème infectieux sévère (hypoxémie, choc septique), le plus souvent secondaire à une pneumonie. Chez des personnes âgées, une pneumonie peut se
présenter simplement comme de la toux, sans fièvre. Dans cette situation,
comme dans la situation d’une déshydratation ou d’une difficulté à s’alimenter,
une hospitalisation s’impose. Une tension abaissée (une pression diastolique
< 60 mmHg ou systolique < 90 mmHg), ou une fréquence respiratoire de
plus de 30/min sont également des critères d’hospitalisation, soit pour une
pneumonie (voir p. 413), soit pour un asthme (voir p. 393).

3. Présence d’une dyspnée
D’autres étiologies qui peuvent menacer le risque vital sont aussi à considérer :
insuffisance cardiaque, embolie pulmonaire… (voir « Docteur, j’ai de la peine
à respirer », p. 387).

4. Prise de médicaments
Un grand nombre de médicaments peuvent provoquer de la toux.
Revoir les effets secondaires des médicaments que prend votre patient. Vous
trouverez ci-dessous les substances incriminées le plus fréquemment.

Inhibiteurs de l’enzyme de conversion (IEC)
L’association IEC/toux a été rapportée jusque dans 15 % des cas JJ33,34. La
toux survient généralement rapidement après l’introduction des IEC mais peut
aussi apparaître après plusieurs mois. Les IEC doivent être interrompus en cas
de toux chronique. Cette dernière peut mettre plusieurs semaines à disparaître
après l’arrêt des IEC. À noter que 30 % des personnes qui toussent sous ce
traitement peuvent reprendre le traitement par la suite sans récidive de la toux.
La toux sous sartans est décrite mais est considérée comme très rare.

Bêtabloqueurs, anti-inflammatoires non stéroïdiens
Ces médicaments peuvent entraîner un bronchospasme, et cet effet secondaire peut se manifester par une toux isolée. Au moindre doute, cesser le
médicament ou changer de molécule.
Sulfamidés, sulfonamides, nitrofurantoïne, sels d’or, amiodarone, bléomycine,
méthotrexate, cyclophosphamide, (liste non exhaustive)…
415

LES POUMONS

Une toux chez un patient qui prend un de ces médicaments doit faire suspecter
une toxicité pulmonaire. Pratiquer une radiographie du thorax et considérer
un avis spécialisé par un pneumologue.

5. Il existe des symptômes suggérant une affection grave
Stridor
Vous devez commencer les investigations urgemment à la recherche d’une
obstruction ORL (examen fait par un spécialiste). Considérez une hospitalisation en urgence.

Perte de poids, hémoptysie

En cas d’hémoptysie, un scanner thoracique (protocole avec injection de produit de contraste dédié) et l’avis d’un pneumologue sont recommandés.

Dysphagie

Une endoscopie digestive haute doit être considérée en premier lieu.

Précordialgies

Des précordialgies associées à la toux doivent suggérer une insuffisance
cardiaque sur coronaropathie, une pathologie œsophagienne, une pathologie
médiastinale.
Dans tous les cas une radiographie du thorax et un ECG de repos sont indiqués au minimum.

6. L’examen clinique est anormal
ORL
Rechercher un bouchon de cérumen, une otite, un cholestéatome, une sinusite, une tumeur.
Remarque
Il existe des récepteurs pour la toux pratiquement au niveau de tout le système
ORL. Toutes ces affections peuvent faire tousser.

Pulmonaire
Des sibilances avec éventuellement un expirium prolongé suggèrent un asthme
ou une insuffisance cardiaque (voir ci-dessus).
Une auscultation pathologique avec une radiographie du thorax normale peut
faire suggérer la possibilité de bronchectasies. La présence d’expectorations
abondantes, matinales, chroniques et d’épisodes de surinfection pulmonaire
fréquents doit faire rechercher des bronchectasies. Le diagnostic est posé
par un scanner thoracique coupes fines et leur prise en charge nécessite une
consultation pneumologique spécialisée.

416

Docteur,
je tousse

Cardiaque
Un souffle cardiaque, un B3 ou un choc de pointe élargi, des œdèmes des
membres inférieurs suggèrent la possibilité d’une insuffisance cardiaque
comme cause de la toux, ce qui justifie des investigations supplémentaires
(voir « Docteur, j’ai de la peine à respirer » p. 387).

Bibliographie
1. Stadler H., Rochat T. La toux chronique.
Primary Care. 2003;3:648-52.
2. Song W.-J., Chang Y.-S., Faruqi S., et al. The global epidemiology of chronic cough in adults: a
systematic review and meta-analysis. Eur Respir
J. 2015;45(5):1479-81.
3. De Blasio F., Virchow J. C., Polverino M., et al.
Cough management: a practical approach.
Cough. 2011;7(1):7.
4. Irwin R. S., Curley F. J., French C. L. Chronic
cough: the spectrum and frequency of causes,
key components of the diagnostic evaluation, and
outcome of specific therapy. Am Rev Respir Dis.
1990;141:640-7.
5. Pratter M. R. Overview of common causes of chronic cough. ACCP Evidence-Based Clinical Practice
Guidelines. Chest. 2006;129;59S.
6. Palombini B. C., Villanova C. A. C., Araujo E., et al.
A pathogenic triad in chronic cough: asthma,
postnasal drip syndrome, and gastroesophageal
reflux disease. Chest. 1999;116(2):279-84.
7. Hegele R. G., Hayashi S., Hogg J. C., et al.
Mechanisms of airway narrowing and hyperresponsiveness in viral respiratory tract infections. Am
J Respir Crit Care Med. 1995;151(5):1659-65.
8. Ebell M. H., Lundgren J., Youngpairoj S. How long
does a cough last? Comparing patients’ expectations with data from a systematic review of the
literature. Ann Fam Med. 2013;11(1):5-13.
9. Zemp E., Elsasser S., Schindler C., et al. Long-term
ambient air pollution and respiratory symptoms in
adults (SAPALDIA study). Am J Respir Crit Care
Med. 1999;159(4):1257-66.
10. Pratter M. R. Chronic upper airway cough syndrome secondary to rhinosinus diseases (previously referred to as postnasal drip syndrome):
ACCP evidence-based clinical practice guidelines.
Chest. 2006;129(1Suppl):63S-71S.
11. Brighling C. E. Chronic cough due to nonasthmatic
eosinophilic bronchitis ACCP evidence-based clinical practice guidelines. Chest. 2006;129:116S21S.
12. Belda J., Leigh R., Parameswaran K., et al. Induced
sputum cell counts in healthy adults. Am J Respir
Crit Care Med. 2000;161:475-8.
13. Yi F., Chen R., Luo W., et al. Validity of fractional
exhaled nitric oxide in diagnosis of corticosteroidresponsive cough. Chest. 2016;149(4):1042-51.

14. Spector S. L., Tan R. A. Effectiveness of montelukast in the treatment of cough variant asthma.
Ann Allergy Asthma Immunol. 2004;93(3): 232-6.
15. Irwin R. S. Chronic cough due to gastroesophageal reflux disease: ACCP evidence-based
clinical practice guidelines. Chest. 2006;129
(1 Suppl):80S-94S.
16. Irwin R. S., et al. Chronic cough due to gastrooesophageal reflux. Clinical, diagnostic and pathogenetic aspects. Chest. 1993;104:1511-7.
17. Morice A. H., McGarvey L., Pavord I.
Recommendations for the management of cough
in adults. Thorax. 2006;61(1 Suppl):i1-i24.
18. Smith J. A., Houghton L. A. The oesophagus and
cough: laryngo-pharyngeal reflux, microaspiration
and vagal reflexes. Cough. 2013;9(1):12.
19. Kvale P. A. Chronic cough due to lung tumors:
ACCP evidence-based clinical practice guidelines.
Chest. 2006;129(1 Suppl):147S-53S.
20. Shure D. Radiographically occult endobronchial
obstruction in bronchogenic carcinoma. Am
J Med. 1991;91(1):19-22.
21. Nennig M. E., Shinefield H. R., Edwards K. M., et al.
Prevalence and incidence of adult pertussis in an
urban population. JAMA. 1996;275(21):1672-4.
22. Altunaiji S. M., Kukuruzovic R. H., Curtis N. C.,
et al. Cochrane Review: antibiotics for whooping
cough (pertussis). Evidence Based Child Health:
A Cochrane Review Journal. 2012;7(3):893-956.
23. Loeffelholz M. J., Thompson C. J., Long K. S., et al.
Comparison of PCR, culture, and direct fluorescent-antibody testing for detection of Bordetella
pertussis. J Clin Microbiol. 1999;37(9):2872-6.
24. Decalmer S., Woodcock A., Greaves M., et al.
Airway abnormalities at flexible bronchoscopy in patients with chronic cough. Eur Respir
J. 2007;30(6):1138-42.
25. Barnes T. W., Afessa B., Swanson K. L., et al. The clinical utility of flexible bronchoscopy in the evaluation of chronic cough. Chest. 2004;126(1):268-72.
26. Vertigan A. E., Kapela S. L., Ryan N. M., et al.
Pregabalin and speech pathology combination
therapy for refractory chronic cough: a randomized
controlled trial. Chest. 2016;149(3):639-48.
27. Haydour Q., Alahdab F., Farah M., et al.
Management and diagnosis of psychogenic
cough, habit cough, and tic cough: a systematic
review. Chest. 2014;146(2):355-72.

417

Docteur,

j’ai mal
à l’estomac
Alexandre Restellini, Gaëlle Ory et Marc Girardin

Préambule
Le terme « dyspepsie » recouvre tous les symptômes aigus ou chroniques localisés à l’épigastre. Lorsqu’un patient souffre de « l’estomac », il convient d’élargir le diagnostic différentiel aux organes de
voisinage, notamment à l’œsophage, la vésicule biliaire, le côlon et le
pancréas. Il existe un chevauchement important entre la dyspepsie,
la maladie de reflux et l’intestin irritable J1-7. La maladie de reflux,
qui impose une attitude spécifique, est traitée séparément. En ambulatoire, la dyspepsie fonctionnelle, à savoir sans lésion organique
(non ulcéreuse ou idiopathique) représente un défi thérapeutique
majeur. Le diagnostic est retenu si les symptômes ont débuté depuis
plus de 6 mois et sont présents aux cours des 3 derniers avec au
moins un des symptômes suivants : une douleur ou une brûlure
épigastrique, une sensation de satiété précoce et l’impression de
digestion lente sous forme d’une réplétion postprandiale (critères de
Rome IV 2016) J8.
Le clinicien s’appuie sur la recherche d’indices de gravité ou de
symptômes pour identifier les patients nécessitant rapidement
une endoscopie. Cette démarche est peu fiable dans l’approche
diagnostique des patients tous âges confondus. Toutefois, pour les
patients de moins de 60 ans, la valeur prédictive négative des symptômes d’alarme pour les cancers œsogastriques est de 97 % JJ9-11.
Chez les patients de moins de 60 ans avec une dyspepsie aiguë, en
l’absence de symptômes d’alarme, nous proposons en première intention pour les symptômes légers un traitement antiacide d’épreuve de
7 à 14 jours plutôt à l’aide d’un anti-H2. Bien que plus efficaces, nous
réservons les inhibiteurs de la pompe à protons (IPP) pour les symp419

LE SYSTÈME DIGESTIF

tômes importants et récurrents JJJ12. Ces nouvelles recommandations tiennent compte des effets secondaires potentiels des IPP pris
trop souvent sur le long terme. En cas de récidive des symptômes
après un traitement d’épreuve, la recherche d’Helicobacter pylori (Hp)
et son éradication « à l’aveugle » reste toujours une stratégie d’actualité (« test and treat »). Cette démarche se base entre autres sur
l’évidence d’un bénéfice symptomatique même modeste et le rapport
coût-efficacité satisfaisant, du moins en zone de haute prévalence
(plus de 50 %) JJJ13.
L’infection par Hp est le facteur de risque principal du cancer gastrique dont le pronostic reste mauvais avec une survie de 20 %
à 5 ans. Son éradication essentiellement précoce entraîne une
réduction du risque de progression des lésions prénéoplasiques de
la muqueuse gastrique (métaplasie et atrophie) JJ14. Les preuves
s’accumulent également en faveur de la prévention de l’adénocarcinome gastrique par l’éradication de Hp, principalement dans les
zones à forte incidence de cancer, surtout en l’absence de lésions
prénéoplasiques et chez les patients à risque de cancer métachrone
après résection endoscopique d’un cancer gastrique au stade précoce J15-18, JJ19, JJJ20-25. Il n’est pas certain que les conclusions
des études asiatiques portant sur des populations à haut risque de
cancer gastrique puissent être extrapolées aux populations européennes à moindre risque JJJ26.
La preuve formelle que l’éradication de Hp chez le patient asymptomatique fasse baisser l’incidence de ce carcinome ne sera obtenue
qu’après l’observation du suivi prolongé de nombreuses cohortes en
raison de la carcinogenèse lente du cancer gastrique qui ne concerne
que le 1 à 2 % des patients infectés.
Le bénéfice symptomatique de l’éradication chez les patients dyspepsiques sans lésion endoscopique est globalement faible (NNT
= 14) J27,JJJ28-30. Chez les patients avec dyspepsie non explorée par
endoscopie, le bénéfice de l’éradication (stratégie « test and treat »
en anglais) dans une zone de moyenne prévalence comme en Suisse
(12 à 27 %) semble également probable mais reste toujours à démontrer JJJ31-34, J35.
L’impact de l’éradication tous azimuts de Hp sur l’apparition d’une
résistance de ce germe à de nombreux antibiotiques devra être évalué
et pesé dans l’évaluation de la stratégie actuelle surtout dans les zones
de basse prévalence de cancer gastrique. Actuellement, la trithérapie
éradicatrice (bithérapie antibiotique) de 7 à 10 jours avec de l’amoxicilline et de la clarithromycine ou du métronidazole à l’aveugle n’est plus

420

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

efficace en Europe (≥ 30 % d’échec) JJJ36.
Les facteurs déterminants pour évaluer l’ensemble des stratégies sont
le prix de l’endoscopie et celui des antibiotiques, la prévalence du
cancer gastrique, de la maladie ulcéreuse et celle de l’infection par
Hp ainsi que la résistance aux antibiotiques. Nous nous proposons
d’approcher les symptômes en recourant à la mise en œuvre graduelle
des moyens diagnostiques et thérapeutiques.

1re consultation
Les questions essentielles
OUI

p. 446

2. Le patient a déjà été investigué
pour les mêmes symptômes ou est connu
pour présenter des facteurs de risque de cancer
gastrique (status postgastrectomie, status
postcancer gastrique, lymphome de MALT,
gastrite corporéale avec lésions prénéoplasiques,
maladie de Biermer, achalasie, syndrome de Lynch
ou adénome gastrique) ?

OUI

p. 447

3. Présence d’un pyrosis ou de régurgitations acides ?

OUI

p. 451

1. Âge > 60 ans et/ou présence d’indices de gravité ? :
• hypovolémie, déshydratation
• péritonite localisée
• hématémèse (sang frais ou noirâtre), méléna,
vomissements fécaloïdes, hématochézie, diarrhée sanglante
• signes d’anémie (fatigue, palpitations, vertiges,
dyspnée, pâleur) ou présence d’une anémie
• perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel
au cours des 6 derniers mois)
• dysphagie progressive, vomissements > 1 semaine
• présence de douleurs nocturnes
• fièvre, frissons
• ictère
• diarrhée ou constipation aiguë

421

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

4. Prise d’anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) ?

OUI

p. 456

5. Le patient est connu pour une histoire familiale
et/ou provient d’une zone à risque de cancer
œsogastrique (Asie, Europe de l’Est, Amérique
du Sud et dans certaines zones d’Europe
[surtout Portugal]).

OUI

p. 459

6. Présence de situations spécifiques à risque ?

OUI

p. 459

OUI

p. 461

• cardio-vasculaires, antécédent d’infarctus,
pontage coronarien ou de gros vaisseaux,
notion d’ischémie mésentérique
• prise d’un nouveau médicament
• dépendance à l’alcool et au tabac
• toxicomanie, séropositivité VIH
• affections médicales connues
(par exemple diabète sucré, hypercalcémie,
dysthyroïdie)
• épisodes antérieurs d’anémie ferriprive,
de carence martiale ou de déficit en B12
• présence d’un purpura thrombocytopénique idiopathique
7. L’examen clinique est anormal ?

Vous avez répondu « non »
NON A)
à toutes ces questions essentielles
Vous vous trouvez en face d’un patient de moins de 60 ans, sans indice
de gravité ni de comorbidité, qui ne présente aucun facteur de risque
personnel ou familial pour le cancer gastrique, qui ne consomme pas
d’AINS et qui n’a jamais été investigué pour des épigastralgies. Le risque
de maladie organique est faible. Vous pouvez poursuivre la prise en charge
en ambulatoire.
Vous devez rechercher en premier lieu des symptômes en faveur des trois
diagnostics suivants :
• Une affection gastrique
• Une affection vésiculaire, pancréatique ou hépatique
• Une affection colique

Une affection gastrique ?
– Souffrez-vous de brûlures ou de crampes de l’estomac, de faim douloureuse ?
422

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

1re consultation

– Vos symptômes apparaissent-ils lorsque l’estomac est vide, sont-ils soulagés
par les repas ?
– Avez-vous l’impression d’avoir de la peine à digérer, d’avoir l’estomac rapidement plein ?
– Avez-vous déjà pris des médicaments contre des brûlures de l’estomac ?
Lesquels ?

Une affection vésiculaire, pancréatique ou hépatique ?
– Avez-vous déjà présenté des douleurs à plusieurs reprises dans la région
de l’estomac, sous les côtes à droite ou à gauche, sous forme de crises
survenant après les repas, sourdes ou sous forme de crampes de quelques
heures ?
– Ces crises s’accompagnent-elles de nausées ou de vomissements ?
– Les douleurs peuvent-elles irradier comme une ceinture à droite ou jusque
dans l’épaule droite, voire dans le dos ?
– Quelle est votre consommation habituelle et quotidienne de boissons alcoolisées ? Cette consommation a-t-elle été plus importante ces derniers jours
ou ces dernières semaines ?

Une affection colique ?
– Avez-vous des douleurs, surtout à type de crampes dans tout l’abdomen,
qui peuvent se déplacer dans tout le ventre ?
– Vos douleurs sont-elles soulagées par l’émission de selles ou de gaz, aggravées après les repas ? par le stress ?
– Souffrez-vous de ballonnements, de gaz ?
– Avez-vous observé un changement de la fréquence des selles (constipation,
diarrhée ou alternance des deux) ? ou de leur qualité ?
– Souffrez-vous d’exonérations explosives ou d’émission de mucus en abondance ?

Si votre patient présente le plus probablement une affection
gastrique
Freiner ou cesser tous les facteurs aggravants (surtout le tabac et l’alcool).
Vous pouvez prescrire d’emblée un traitement d’épreuve.
En cas de symptômes dyspepsiques légers à modérés, nous proposons d’essayer en première intention plutôt des anti-H2 en gardant en mémoire les
effets délétères potentiels de la prise prolongée des IPP. Prescrire un anti-H2,
par exemple de la ranitidine, de la nizatidine 300 mg/j p. o. ou de la famotidine
40 mg/j p. o. le soir au coucher. Les antiacides de contact sont parfois utiles
en traitement adjuvant.
La durée idéale d’un traitement d’épreuve ne fait pas l’objet d’un consensus
(de 7 à 14 jours).

423

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

En cas d’échec antérieur des anti-H2, proposer d’emblée des IPP à faible dose
avec un IPP pendant 7 à 14 jours, par exemple de l’oméprazole 20 mg/j p. o.,
du lansoprazole 15 mg/j p. o., du pantoprazole 20 mg/j p. o., du rabéprazole
10 mg/j p. o. ou de l’ésoméprazole 20 mg/j p. o.
Remarques : toutes les molécules d’IPP sont efficaces et ont la même efficacité
clinique à dose équivalente. Leur effet maximal est atteint en 5 jours. La prise du
médicament se fait le matin à jeun ou avant le repas du soir en cas de symptômes principalement nocturnes. Les risques potentiels (controversés) immédiats
des IPP sont l’effet rebond et la dépendance induite par ces molécules J37-40.
Si le patient présente également en plus des brûlures une pesanteur, avec
nausées et vomissements, nous proposons d’associer d’emblée l’IPP à un
procinétique, par exemple du dompéridone 3 × 10-20 mg/j p. o. ou du métoclopramide 3 × 10 mg/j avant les repas. Il s’agit essentiellement de troubles
moteurs caractérisés par un retard de la vidange gastrique rencontré chez
30 % des dyspepsiques J41,42.
Si le patient présente en plus des brûlures et des crampes, un état subfébrile
avec trouble du transit. Il s’agit peut-être d’une dyspepsie aiguë secondaire
à gastro-entérite ou à une intoxication alimentaire. Voir également « Doc, j’ai
la diarrhée », page 491.
Dans la majorité des cas de dyspepsie aiguë, le patient est rapidement
soulagé par le traitement d’épreuve.
Vous devez demander à votre patient de vous consulter si les symptômes s’aggravent, se modifient ou apparaissent à nouveau malgré le traitement d’épreuve.

Si votre patient présente le plus probablement une affection
vésiculaire, pancréatique ou hépatique
Pratiquer :
– un bilan biologique incluant le dosage des paramètres suivants :
• formule sanguine complète avec répartition ;
• protéine C réactive ;
• Na, K, créatinine, urée, glucose ;
• ASAT, ALAT, phosphatase alcaline, γGT et bilirubine totale et conjuguée ;
• lipase ;
et
– une échographie abdominale supérieure transcutanée à la recherche essentiellement de signes en faveur d’une affection vésiculaire ou pancréatique.
424

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

1re consultation

Une lithiase biliaire doit être considérée comme compliquée si :
– la douleur dure > 6 heures ;
– elle s’accompagne d’un état fébrile ;
– elle s’accompagne d’anomalies échographiques autres que la présence d’une
lithiase vésiculaire : une inhibition respiratoire (signe de Murphy à la sonde),
des parois épaissies > 5 mm, un (des) calcul(s) vésiculaire(s), un œdème
pariétal ou périvésiculaire (valeur prédictive positive 92 %).
– elle s’accompagne d’anomalies des tests hépatiques ou pancréatiques.
Dans toutes ces situations, hospitaliser car il s’agit d’une cholécystite aiguë
et/ou d’une migration calculeuse dans la voie biliaire.
En l’absence d’anomalie au laboratoire, il s’agit d’une colique biliaire simple ;
envisager une cholécystectomie en électif car le risque de récidive des douleurs est très important.
Si l’échographie ne montre pas de calcul, rechercher des indices en faveur
d’une pancréatite aiguë avec un œdème du pancréas, une augmentation
globale ou localisée de la taille de la glande, et d’éventuelles calcifications
suggérant que cette poussée aiguë survient dans le cadre d’une pancréatite
chronique. Il existe dans la majorité des cas une hyperlipasémie. La pancréatite aiguë peut compliquer la migration d’un calcul vésiculaire ou faire suite à
un excès d’alcool (pancréatite chronique en poussée). Reprendre l’anamnèse.
L’hospitalisation s’impose chez les patients très algiques, avec vomissements
incoercibles, en cas de déshydratation ou de pancréatite avec critères prédictifs de gravité (voir « Docteur, j’ai mal au ventre », page 585). Sinon, demander
un avis spécialisé pour le bilan et le traitement ambulatoire.
Si l’échographie montre une hépatomégalie hyperéchogène avec une paroi
vésiculaire épaissie (œdème sans relation avec une pathologie vésiculaire ;
pseudocholécystite acalculeuse), se méfier également d’une poussée inaugurale
d’une hépatite alcoolique aiguë chez un patient dont l’anamnèse n’a pas permis
de dépister un excès de boissons alcoolisées. La forme anictérique est la moins
fréquente. Son diagnostic est difficile car la clinique peu spécifique. Le foie
est souvent gros et douloureux. Il existe une hyperleucocytose modérée, une
élévation modeste des ASAT (1,5 à 5 fois la norme), et une γGT augmentée.
L’indication à une corticothérapie est posée seulement dans les formes graves
(voir « Docteur, je suis jaune », page 469) déterminées par des scores biologiques (score de Maddrey, score de MELD) et confirmées par une ponction
biopsie hépatique. Demander un avis spécialisé pour la poursuite du bilan. Si
l’échographie est normale, vous devez dire à votre patient de vous consulter
à nouveau en cas de nouvelle crise, d’aggravation des symptômes, ou si des
éléments nouveaux apparaissaient (par exemple un ictère ou un état fébrile).

425

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Si votre patient présente le plus probablement une affection colique
Il s’agit le plus probablement d’un syndrome de l’intestin irritable. Les symptômes coliques sont souvent associés à ceux de la dyspepsie J43.
Nous proposons un spasmolytique, par exemple :
• N-Butylscopolaminii Bromidum 3 × 1 à 2 cp/j p. o. ;
• chlorhydrate de mébévérine 2 × 200 mg/j p. o. ;
• maléate de trimébutine 3 × 100 à 200 mg/j p. o. surtout en cas de constipation ;
• bromure de pinavérium 3 × 50 mg/j p. o. surtout en cas de diarrhée.
En cas de constipation, un laxatif osmotique de type macrogol est le traitement
de choix car l’adjonction de laxatifs de masse ou de lactulose peut aggraver
la flatulence et les douleurs.
• Un régime pauvre en fibre et en produits laitiers dans la phase aiguë.
La présence d’une intolérance au lactose est rare mais peut aggraver les
symptômes (voir aussi « Docteur, j’ai des ballonnements », page 565).
• Traiter les symptômes dyspepsiques. Donner un anti-H2 ou un IPP en cas
de brûlures, couplé éventuellement à un procinétique.
Vous devez revoir votre patient à 7 à 10 jours.
Vous devez lui dire de vous consulter plus rapidement en cas d’aggravation
des symptômes ou si des éléments nouveaux apparaissaient (par exemple
changement de localisation de la douleur dans une appendicite débutante).

2e consultation
– Le patient consulte car il présente de nouveaux symptômes : orienter les
investigations en fonction des nouvelles plaintes. Rechercher des indices
de gravité (voir page 557).
– Le patient consulte car il est toujours ou à nouveau symptomatique malgré
le traitement d’épreuve. Répéter l’examen physique à la recherche d’un
empâtement épigastrique ou d’un péritonisme localisé. Voir « Docteur, j’ai
mal au ventre », page 585.

Vous avez suspecté une affection gastrique
– Le patient est guéri mais consulte car il est inquiet. Vous pouvez arrêter le
traitement d’épreuve, lui expliquer la nature des symptômes qu’il a présenté
et lui dire de consulter à nouveau si les douleurs réapparaissent,
– Le patient n’est pas ou peu amélioré par votre traitement d’épreuve ou les
symptômes sont réapparus après l’arrêt du traitement.
426

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

2e consultation

Les symptômes de type brûlures et crampes dominent le tableau.
Vous devez pratiquer un bilan biologique ou le compléter pour orienter votre
prise en charge avec les paramètres suivants :
– formule sanguine avec répartition ;
– protéine C réactive ;
– glucose, créatinine et urée ;
– ASAT, ALAT, phosphatase alcaline et γGT ;
– lipase.
Si le bilan biologique est anormal, poursuivre la prise en charge en fonction
de cette piste.
En l’absence de piste biologique, la stratégie de la prise en charge d’une dyspepsie d’apparition récente chez un patient de moins de 60 ans sans AINS ni
indices de gravité (voir les questions essentielles) ne fait toujours pas l’objet
d’un consensus J27,44-46, JJJ28-34, J35 (voir tableau ci dessous).
La stratégie décisionnelle repose sur un ensemble de réflexions résumées
dans le tableau 1 en page 429 et 430.
Les facteurs déterminants pour évaluer l’ensemble des stratégies sont le prix
de l’endoscopie et celui des antibiotiques, la prévalence du cancer gastrique,
de la maladie ulcéreuse et celle de l’infection par Hp ainsi que la résistance
aux antibiotiques qui devient un problème de santé public majeur. Sur la
base des études actuelles, il est difficile de déterminer une ligne de conduite
universelle.
L’enjeu de l’éradication de Hp est différent selon qu’il existe une maladie
ulcéreuse gastroduodénale ou non. Dans le premier cas, l’éradication prévient
très efficacement la récidive des ulcères. Le taux de récidive de 2 mois à
5 ans des ulcères duodénaux et gastriques est de 14 et 15 %, respectivement
après éradication versus 64 et 52 % sans éradication de la bactérie JJJ47.
L’éradication diminue également le risque d’hémorragie ulcéreuse JJJ48,49.
Dans le second cas (dyspepsie non ulcéreuse), l’éradication n’améliore que
rarement les symptômes dans la phase aiguë (NNT = 14 pour guérir un cas
de dyspepsie par l’éradication) dans les pays de faible à moyenne prévalence
et au mieux dans un quart des cas sur le long terme JJJ28-34, J35.
L’éradication à l’aveugle (tester et traiter Hp, « test and treat » en anglais)
après échec ou récidive symptomatique à l’arrêt des IPP nous semble toujours une stratégie d’actualité dans une zone de basse prévalence du cancer
gastrique et de prévalence moyenne pour Hp ( 20 à 30 %) comme en Suisse

427

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

car un traitement d’éradication sans faire d’endoscopie d’emblée chez les
patients Hp positif permet :
– un bénéfice symptomatique par la guérison des ulcères gastroduodénaux
et des gastrites Hp positif ;
– une baisse de la récidive des ulcères et du risque d’ulcère hémorragique
surtout chez les patients sous aspirine et sous AINS. 70 à 90 % des UD
et 60 à 70 % des UG sont Hp positif ;
– un bénéfice symptomatique même modeste à 12 mois chez les dyspepsiques fonctionnels Hp positif ;
– une réduction possible des coûts par une baisse du nombre des endoscopies au début de la prise en charge des dyspepsiques. L’accès à l’endoscopie immédiate semble ne pas permettre de soulager l’anxiété du patient
au-delà de 6 mois J50 ;
– un bénéfice potentiel de l’éradication précoce de Hp sur le risque de
développement d’un cancer et sur la progression des lésions prénéoplasiques de la muqueuse gastrique (surtout l’atrophie du corps gastrique
et du cancer gastrique [85 % Hp +]) chez les patients à risque (pays
d’origine à risque, tabagisme, alcool, mauvaise hygiène alimentaire, obésité
et consommation de sel en excès) ;
– une réduction possible de l’utilisation des IPP sur le long terme et de leur
effet délétère à long terme.
Cette stratégie doit être cependant pondérée car :
– les ulcères gastroduodénaux représentent moins de 15 % des dyspepsies J51 ;
– le bénéfice de la stratégie d’éradication versus un traitement empirique aux
IPP à long terme est incertain si la prévalence de Hp est basse (< 15 %, par
exemple dans le nord de l’Europe, beaucoup de tests respiratoires effectués
sont inutiles). Dans cette situation, le choix d’un IPP à petites doses sur
le long terme pourrait donc parfaitement se justifier. Si la prévalence est
moyenne de 15 à 30 %, comme en Suisse, la stratégie optimale n’est pas
déterminée de façon certaine ;
– le bénéfice symptomatique à long terme de l’éradication semble modeste
(10 à 25 % de réductions des consultations pour dyspepsie entre 2 à 7 ans
après éradication) ;
– le traitement antibiotique n’est pas dénué d’effets secondaires potentiellement graves (colite infectieuse postantibiotique) ;
– la résistance aux antibiotiques de Hp est en passe de devenir une préoccupation majeure pour l’OMS. Dans un pays à faible prévalence de
l’infection à Hp, avec un haut niveau de résistance de cette bactérie aux
antibiotiques, l’effet bénéfique d’une éradication à l’aveugle sans connaissance de la résistance individuelle du germe est incertain comparativement
à un traitement d’IPP au long cours et à faible dose ;
– un traitement de Hp sans endoscopie pourrait retarder le diagnostic des
lésions muqueuses prénéoplasiques chez un patient considéré pour cette
raison à risque de développer un cancer gastrique.

428

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

Stratégies

Avantages

Désavantages

Remarques

Endoscopie
immédiate

De choix pour
diagnostiquer
l’organicité (25 %
des dyspepsies :
surtout ulcères,
cancer
et lymphome
gastrique)
Rassurer rapidement
le patient
Découvrir des
lésions muqueuses
prénéoplasiques :
EBO, atrophie,
métaplasie et
dysplasie

RC/E moyen
à mauvais chez
un patient ≤ 60 ans
sans symptômes
d’alarme

RC/E très variable
selon : – coût
de l’OGD (bon si
OGD < 400 euros)
–incidence
du cancer
œsogastrique
(bon si élevée)
– prévalence de Hp
(bon si élevée)
– résistance de Hp
aux antibiotiques
(bon si élevée
car antibiogramme
d’office)

Attitude immédiate
la moins chère
Effet rapide et
efficace sur les
symptômes (80 %).
Réduction des OGD
à court terme
et possiblement
à long terme
Peu d’effets
secondaires
immédiats des IPP

RC/E mauvais
car récurrence
fréquente ou réponse
insuffisante
Un traitement
prolongé peut retarder
le diagnostic de
cancer gastrique
et des lésions
prénéoplasiques
Retard du traitement
optimal des ulcères
(éradication)
Peu rassurant pour
le patient
Risques potentiels liés
à la prise chronique
des IPP

Médicaments
génériques pour
les IPP bon marché
Induction de faux
négatifs du test
respiratoire
par les IPP

(« scope
first » en
anglais)

Anti-H2/
IPP sans
endoscopie
(« treat
first » en
anglais)

2e consultation

Nos propositions pourraient se résumer ainsi pour un patient vivant dans un
pays à prévalence basse à moyenne de Hp et basse pour le cancer gastrique.
Chez les patients dyspepsiques qui ont bénéficié d’une œsogastroscopie, les
biopsies sont systématiques et l’éradication s’impose si Hp infecte la cavité
gastrique compte tenu du risque carcinogène de ce germe. Chez le patient
dyspepsique non endoscopé, il convient que le médecin de premier recours
détermine, avec l’aide du spécialiste en cas de besoin, sur la base des facteurs
de risque généraux (provenance du patient) et personnels (histoire familiale,
tabagisme, alcool), si la recherche de Hp se justifie. En présence de Hp, le
germe sera éradiqué selon les nouvelles recommandations (voir ci-dessous),
idéalement avec un traitement d’office ciblé. Dans un proche avenir, il sera
possible de faire un antibiogramme dans les selles par PCR. En l’absence de
Hp, la poursuite des IPP se justifiera.

429

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Stratégies

Avantages

Désavantages

Remarques

Tester et
éradiquer
Hp sans
endoscopie

Réduction
des OGD à court
terme (réduction
des coûts)
et possiblement
à long terme
Réduction possible
des antisécréteurs
sur le long terme
Traitement des
ulcères et de leurs
complications
Possible régression
ou ralentissement
de la progression
des lésions
prénéoplasiques
et du cancer
gastrique

Diagnostic des lésions
prénéoplasiques et
du cancer gastrique
retardés chez les
patients à risque
Traitement AB
lourd avec effets
secondaires
↑ Résistance aux AB
Tests diagnostiques
Hp non adéquats
(faux positif et faux
négatif)
RC/E douteux
dans la dyspepsie
fonctionnelle
Peu rassurant pour
le patient car pas
de diagnostic immédiat

RC/E mauvais si :
– la prévalence
de Hp < 15 %
– OGD < 400 euros
– I’incidence
du cancer gastrique
>5%
– l’efficacité
symptomatique
à long terme
de l’éradication
< 10 à 20 %
Devenir
symptomatique
à long terme
des patients traités
incertain

Diagnostic de
l’organicité
Réduction des
traitements AB
Réduction possible
des traitements
antisécréteurs

RC/E élevé par
rapport à test-treat
(pas de bénéfice
symptomatique)

Réduction possible
du nombre des OGD

Peu efficace si
↑ Résistance aux AB
prévalence de Hp
Traitement AB lourd
basse (< 15 %)
RC/E douteux
dans la dyspepsie
fonctionnelle
Cancer et lésions
prénéoplasiques
manqués
Devenir symptomatique
à long terme des
patients traités
incertain (à > 12 mois)

(« test and
treat » en
anglais)

Tester et
éradiquer
Hp puis
OGD
(« test and
scope » en
anglais)
Éradication
de Hp à
l’aveugle

Tableau 1: stratégies d’approche de la dyspepsie.
Abréviations : EBO : endobrachyœsophage ; RC/E : rapport coût/efficacité
(haut = mauvais, bas = bon) ; AB : antibiotique.

La recherche de Hp
Nous proposons de rechercher Hp par un test respiratoire comme méthode
de choix, simple, fiable et rapide (30 min). Sa sensibilité et sa spécificité sont
respectivement de 88 à 95 et de 95 à 100 % J52.
430

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

2e consultation

Le test doit se faire sous des conditions strictes puisque la stratégie d’éradication dépend de la fiabilité de la méthode et du résultat : jeun de 10 heures
avant le test, 15 jours après l’arrêt des IPP (à remplacer au besoin par des
antiacides de contact à fortes doses ou des anti-H2 qu’il convient si possible
de cesser 24 à 48 heures avant le test) JJ53 et après arrêt de 4 semaines de
toute prise d’antibiotique. La recherche d’antigène Hp dans les selles est aussi
fiable mais moins pratique J54-56. Elle peut être aussi faussement négative
après la prise d’un antibiotique.
Les tests sérologiques sont bon marché mais leur performance, toutes
méthodes confondues, est très variable (sensibilité de 67 à 94 % et spécificité 76 à 96 %), surtout dans une population à basse prévalence J57. La
sérologie pourrait être utile dans certains cas particuliers (par exemple prise
récente d’un traitement antibiotique, malades sous IPP au long cours). Chez
un patient éradiqué, les titres baissent de 50 % en 3 mois. À 18 mois, 60 %
des patients guéris ont des taux indétectables (sensibilité 60 % et spécificité
de 100 % pour détecter une guérison) J58.
Nous ne proposons pas en première intention la sérologie pour le dépistage de
Hp lorsque la probabilité d’infection prétest est basse à moyenne comme en
Suisse (risque de faux positif). Nous ne proposons également pas l’utilisation de la
sérologie pour confirmer la guérison car la baisse des titres est trop longue pour
être utile cliniquement. En cas d’utilisation récente d’antibiotique chez un patient
dyspepsique, la recherche de Hp par sérologie peut toutefois être envisagée.

Résultat du test respiratoire
Dès réception dans les jours qui suivent du test respiratoire, il convient, si :
• le test est négatif, de reprendre le traitement aux IPP en changeant éventuellement de molécules aux mêmes doses pendant 4 à 8 semaines. En
cas d’échec partiel des IPP, essayer de rajouter un procinétique pendant
4 à 8 semaines ;
• le test est positif, d’éradiquer Hp.

L’éradication de Hp J44,45,59,60
Les questions essentielles à se poser avant toute tentative d’éradication
sont les suivantes :
– Le patient est-il allergique à un antibiotique proposé, notamment aux
pénicillines ?
– Le patient a-t-il déjà été traité par un macrolide (par exemple par de
la clarithromycine) ou un nitroimidazole (par exemple par du métronidazole) quelle qu’en soit l’indication ou provient-il d’une zone de moyenne
à haute résistance (> 15 %) ?
431

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Si le patient a déjà utilisé une de ces deux molécules, il doit être considéré comme résistant.
– Le médecin connaît-il la sensibilité de Hp à l’égard d’un antibiotique
par des données épidémiologiques ou suite à un antibiogramme pratiqué
soit par mise en culture de biospies gastriques soit par une recherche
des mutations conférant la résistance de Hp aux antibiotiques par une
technique d’amplification génique sur des lames de biopsies gastriques
effectuées lors d’une précédente endoscopie ?
Dans la grande majorité des cas, le premier traitement éradicateur se fait par le
généraliste « à l’aveugle », à savoir de manière probabiliste ou empirique pour
la 1re et la 2e ligne thérapeutique, sans connaissance de la sensibilité de Hp à
l’égard de certains antibiotiques. Il est rare que le patient se souvienne avec
précision du type d’antibiotique qu’il a pris aux cours des dernières années
et que le médecin connaisse les données épidémiologiques locales concernant la sensibilité de Hp aux antibiotiques. Il faut souligner que le traitement
probabiliste n’est à envisager que si les résultats d’un antibiogramme de la
souche de Hp ou la détermination des mutations associées aux résistances
sur des lames de biopsies gastriques ne sont pas disponibles.
Le traitement ciblé ou orienté, pour la 1re et la 2e ligne thérapeutique, se
fait en connaissance de la sensibilité de Hp surtout aux macrolides et aux
quinolones soit sur des données épidémiologiques (situation rare), soit plus
fréquemment sur la base d’un antibiogramme pratiqué sur des cultures de
biopsies gastriques. Il s’agit du traitement de référence qui autorise un schéma
plus simple et efficace avec généralement deux antibiotiques.
Comme mentionné précédemment, il est également possible de demander une
recherche des mutations conférant la résistance de Hp aux antibiotiques par
amplification génique sur des lames de biopsies gastriques pour connaître la
sensibilité du germe à la clarithromycine et à la lévofloxacine en cas d’échec
de la culture des biopsies. Cette technique, encore coûteuse, est très utile
car elle permet de guider le praticien dans les situations où une endoscopie
a déjà été pratiquée avec des biopsies même des années auparavant. Cette
approche thérapeutique ciblée va très certainement s’utiliser davantage au
cours des prochaines années entraînant une baisse des coûts et une meilleure observance thérapeutique dans l’attente d’un antibiogramme de Hp qui
pourrait être réalisé sur les selles.
Le traitement ciblé est associé à des taux élevés d’éradication. Il comprend
généralement une bithérapie antibiotique avec de la clarithromycine, de l’amoxi-

432

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

2e consultation

cilline ou du métronidazole. Il peut être également prescrit dans les zones de
basse résistance à la clarithromycine (< 15 %) connue sur des bases épidémiologiques ou personnelles, ce qui représente une situation rare. La résistance
primaire à la clarithromycine est la cause principale de l’échec des bithérapies à base de cet antibiotique. L’impact clinique de la résistance primaire
au métronidazole est plus faible puisqu’elle ne modifie pas significativement
le taux d’éradication. Les autres facteurs d’échec du traitement sont surtout
l’observance thérapeutique mais aussi l’obésité et le tabagisme. L’observance
thérapeutique est déterminée par la complexité du traitement, sa durée et les
effets secondaires des antibiotiques (diarrhées et nausées principalement).
En Europe, environ 17 % des patients sont résistants à la clarithromycine, 14 %
à la lévofloxacine et 35 % au métronidazole. La résistance à l’amoxicilline est
exceptionnelle (environ 1 %). En France, jusqu’à 59 % des souches sont résistantes au métronidazole et 13 % à la fois résistantes à la clarithromycine et
au métronidazole, ce qui altère l’efficacité de la quadrithérapie non bismuthée
(voir ci-dessous). La prévalence de la résistance secondaire à la clarithromycine et au métronidazole est très élevée respectivement de 67 % et de 52 %.
Les propositions actuelles européennes recommandent un traitement combiné
de 14 jours pour presque toutes les stratégies avec des doses d’IPP optimisées préférentiellement avec 2 molécules, l’ésoméprazole et le rabéprazole.
L’emploi du bismuth autorise l’utilisation d’un IPP moins puissant car cette
molécule est plus efficace en milieu plus acide.

Les traitements éradicateurs pour la 1re et la 2e ligne
Ces traitements peuvent se faire de façon probabiliste mais de préférence de
façon ciblée selon la sensibilité de Hp aux antibiotiques. Nous proposons des
algorithmes décisionnels dans les deux premières lignes thérapeutiques suivant les
consensus récents européens et nord-américains J44,45,59,60. Le choix de l’antibiothérapie peut varier selon les sociétés savantes nord-américaines ou européennes
d’où la difficulté de proposer des stratégies simples, communes et définitives.

1. Les traitements probabilistes ou empiriques
Les stratégies thérapeutiques probabilistes de la 1re et la 2e ligne comprennent essentiellement deux quadrithérapies. La première quadrithérapie de type non bismuthée concomitante comprend un IPP (ou « PPI » en
anglais), de l’amoxicilline, du métronidazole et de la clarithromycine (PAMC).
La double résistance à la clarithromycine et au métronidazole altère l’efficacité de cette stratégie.
433

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

La seconde quadrithérapie à base de bismuth comprend un IPP, du subcitrate
de bismuth, du métronidazole et une tétracycline (PBMT). Ce dernier traitement
se justifie surtout en cas d’allergie à la pénicilline, si un traitement antérieur a
été effectué avec un macrolide et/ou du métronidazole (même en cas de taux
de résistance basse dans une population donnée) quelle que soit l’indication
du traitement et en cas de résistance connue ou suspectée conjointement à
la clarithromycine et au métronidazole. La quadrithérapie bismuthée est une
alternative moins dépendante des résistances bactériennes et constitue le
traitement de première intention dans les pays où elle est disponible. Voir
tableau 2 : « Traitements éradicateurs probabilistes pour la 1re et la 2e ligne ».
PAS D’ALLERGIE
A LA PENICILLINE

1re LIGNE

ALLERGIE
A LA PENICILLINE

Pas d’exposition aux MCL
ou
Hp sensible aux MCL

Exposition aux MCL
confirmée ou non
ou
Hp résistant aux MCL
ou résistance ?

Exposition aux MCL
confirmée ou non
ou
Hp résistant aux MCL
ou résistance ?

Quadrithérapie
concomitante de 14 j
ou
Quadrithérapie
bismuthée de 10 j

Quadrithérapie
bismuthée de 10 j

Quadrithérapie
bismuthée de 10 j

Le patient
a reçu
de la CLA

Le patient
a reçu
du BIS

Le patient a reçu du BIS
Traitement ciblé
(voir tableau 2.)

2e LIGNE
Quadrithérapie
bismuthée
de 10 j

Quadrithérapie
concomitante
de 14 j

Quadrithérapie
concomitante de 14 j ? a.

Tableau 2 : Traitements éradicateurs probabilistes ou empiriques pour les 1re et
la 2e lignes
Légende : MCL : macrolides ; Résistance ? : taux de résistance à l’égard
des MCL inconnu ; CLA : clarithromycine ; BIS : bismuth. a = de préférence
choisir à ce stade un traitement ciblé

Remarques à propos des traitements probabilistes
ou empiriques de 1re et 2e ligne :
Un patient qui a exposé à un traitement antérieur aux macrolides est considéré
comme résistant à cette classe d’antibiotiques.
La quadrithérapie bismuthée est le traitement probabiliste de choix de première ligne pour les patients allergiques aux bêtalactamines ou ayant reçu
des macrolides quelle qu’en soit leur indication car elle est peu affectée par
434

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

2e consultation

la résistance à la clarithromycine et au métronidazole. En Europe, nous ne
disposons que du bismuth sous forme de comprimés conditionnés avec du
métronidazole et de la tétracycline dans des emballages de 120 cp (Pylera).
Dans cette situation, le traitement ne peut pas être prolongé sur 14 jours
comme cela est proposé en Amérique du Nord, mais un traitement de 10 jours
reste raisonnablement efficace.
La quadrithérapie non bismuthée concomitante peut être conseillée en première ligne probabiliste sur des bases épidémiologiques. Il n’existe pas d’étude
comparative entre la quadrithérapie non bismuthée et la quadrithérapie concomitante. La quadrithérapie concomitante est plus efficace que la séquentielle
(90 % versus 80 % de succès) qui devrait être abandonnée. Dans une étude,
la quadrithérapie concomitante a permis d’éradiquer environ 90 à 100 % des
souches résistantes à l’un ou l’autre des antibiotiques (clarithromycine ou
métronidazole) et environ 75 % des souches résistantes aux deux antibiotiques,
ce qui n’est pas le cas de la quadrithérapie séquentielle.
La trithérapie (= bithérapie antibiotique) probabiliste utilisant de la clarithromycine
avec de l’amoxicilline ou du métronidazole n’est plus efficace en Europe (moins
de 70 % de succès) sauf si la résistance à la clarithromycine et au métronidazole
est connue au plan épidémiologique, ce qui est une situation rare, voire exceptionnelle dans la pratique quotidienne. En cas de résistance à la clarithromycine,
le succès thérapeutique de cette trithérapie à l’aveugle est de 10 à 30 %.
Chez les patients ayant reçu la quadrithérapie concomitante en première ligne,
le traitement probabiliste de choix de la deuxième ligne est la quadrithérapie
bismuthée. Chez les patients ayant reçu une quadrithérapie bismuthée en
première ligne, le traitement de deuxième ligne probabiliste peut se faire avec
une quadrithérapie non bismuthée sauf contre-indication mais de préférence
de façon ciblée par une bithérapie antibiotique.
Dans le traitement probabiliste de première ligne chez les patients sans allergie à la pénicilline, qui sont sensibles ou non aux macrolides, certains auteurs
nord-américains proposent comme autres options le traitement HYBRIDE, le
LOAD, le PAL et le LEVO séquentiel (voir tableau 4. page 437). La lévofloxacine
n’est toutefois pas un antibiotique recommandé en traitement probabiliste en
Europe en raison de son efficacité souvent modérée, du risque de résistance
et des effets secondaires (tendinite et rupture tendineuse).
L’utilisation systématique de probiotiques avec l’antibiothérapie n’est suggérée
ni pour éviter les effets secondaires des antibiotiques, ni pour augmenter le
succès de l’éradication.
En Europe, l’utilisation de la rifabutine doit être réservée spécifiquement au
germe sensible à cet antibiotique et généralement après échec de deux traitements en raison de ses effets secondaires potentiellement importants (toxicité
médullaire et oculaire) et de son coût (voir page 438).

435

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

2. Les traitements ciblés ou orientés
ALLERGIE
A LA PENICILLINE

PAS D’ALLERGIE
A LA PENICILLINE
HP CLA sensible

HP CLA résistant

HP CLA sensible

HP CLA résistant

HP LEVO
sensible

HP LEVO
résistant

HP LEVO
sensible

HP LEVO
résistant

HP LEVO
sensible

HP LEVO
résistant

HP LEVO
sensible

PAC
PCM
PAM
PAL
PLM
Quadrithérapie
bismuthée

PAC
PCM
PAM

PAM
PAL
PLM

PAM

PCM
PLM

PCM

PLM

Quadrithérapie
bismuthée

Quadrithérapie
bismuthée

Quadrithérapie
bismuthée

Quadrithérapie
bismuthée

Quadrithérapie
bismuthée

Quadrithérapie
bismuthée

HP LEVO
résistant

Quadrithérapie
bismuthée

Tableau 3 : Traitements éradicateurs ciblés ou orientés pour les 1ère et 2e lignes

Remarques à propos des traitements ciblés ou orientés de 1re et
2e ligne :
Les traitements de deuxième ligne se font préférentiellement avec un traitement ciblé à savoir avec une bithérapie antibiotique guidée par un antibiogramme ou par une recherche des mutations par amplification génique sur
des lames de biopsies gastriques. Les thérapies ciblées ne tiennent compte
que des résistances à la clarithomycine et à la lévofloxacine car la résistance
au métronidazole n’a qu’une faible pertinence clinique.
Une partie importante des patients qui affirment être allergiques aux pénicillines ne le sont pas. Une recherche allergologique s’impose à ce stade.
La lévofloxacine ne peut être recommandée en première ligne en Europe que
dans le traitement ciblé après confirmation du germe à cet antibiotique en
raison du risque de résistance, de tendinite et de rupture tendineuse.
Dans le traitement ciblé chez les patients sans allergie à la pénicilline, qui sont
sensibles ou non aux quinolones, certains auteurs nord-américains proposent
comme autre option le traitement avec de l’amoxicilline et des inhibiteurs de
la pompe à protons à hautes doses (voir tableau 4).
Quadrithérapie bismuthée (Pylera®) (PBMT) : oméprazole 20 mg × 2/j
+ BIS 140 mg + MÉT 125 mg + TÉTRA 125 mg, soit 3 gélules 4 ×/j
(soit 14 cp/j) × 10 j
Quadrithérapie non bismuthée concomitante (PAMC) :
PPI à dose optimisée × 2/j + AMO 1 000 mg × 2/j + CLA 500 mg × 2/j
+ MÉT 500 mg × 2/j pendant 10 à 14 j
PAC : PPI à dose optimisée × 2/j + AMO 1 000 mg × 2/j
+ CLA 500 mg × 2/j × 14 j
436

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

PAM : PPI à dose optimisée × 2/j + AMO 1 000 mg × 2/j
+ MÉT 500 mg × 2/j × 14 j
PAL : PPI à dose optimisée × 2/j + AMO 1 000 mg × 2/j
+ LÉVO 500 mg × 1/j (ou 2 × 250 mg/j) × 14 j

2e consultation

PMC : PPI à dose optimisée × 2/j + MÉT 500 mg × 2/j
+ CLA 500 mg × 2/j × 14 j

PLM : PPI à dose optimisée × 2/j + LÉVO 500 mg/j (ou 2 × 250 mg/j)
+ MÉT 500 mg × 2/j × 14 j
HYBRID : PPI à dose optimisée × 2/j + AMO 1 000 mg × 2/j × 7 j
puis AMO 1 000 mg × 2/j + CLA 500 mg × 2/j + MÉT 500 mg × 2/j × 7 j
LEVO séquentielle : PPI à dose optimisée × 2/j
+ AMO 100 mg × 2/j × 5 à 7 j puis PPI à dose optimisée × 2/j
+ AMO 1 000 mg × 2/j + LÉVO 500 mg/j + MÉT 500 mg × 2/j × 7 j
LOAD : PPI à dose optimisée × 1/j + LÉVO 250 mg/j + NITAZO 500 mg × 2/j
+ DOXY 100 mg/j × 7 à 10 j
BITHÉRAPIE À HAUTE DOSE : PPI à dose optimisée 3 à 4 ×/j
+ AMO 1 000 mg 3 à 4 ×/j × 14 j
Tableau 4 : Combinaison et dosage des antibiotiques pour les traitements
probabilistes ou ciblés de la 1re et la 2e ligne :
Légende :
PAC
PCM
PAM
PAL
PLM
AMO
BIS
CLA
DOXY
PPI
LÉVO
MÉT
NITAZO
TÉTRA

: PPI, amoxicilline, et clarithromycine
: PPI, clarithromycine et métronidazole
: PPI, amoxicilline et métronidazole
: PPI, amoxicilline et lévofloxacine
: PPI, lévofloxacine et métronidazole
: amoxicilline
: bismuth subcitrate
: clarithromycine
: doxycycline
: « proton pomp inhibitors » en anglais pour IPP :
inhibiteurs de la pompe à protons
: lévofloxacine
: métronidazole
: nitazoxanide
: tétracyclines

De choix :
Ésoméprazole
Rabéprazole

2 × 40 mg/j (dose optimisée)
2 × 20 mg/j (dose optimisée)

De choix uniquement pour
la quadrithérapie bismuthée (PBMT) :
Oméprazole

2 × 20 mg/j (dose standard)
437

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Remarques :
La réponse aux IPP est fortement modifiée par la capacité du patient à métaboliser
cette molécule par certains cytochromes hépatiques. Chez les métabolisateurs
rapides, des doses plus élevées d’IPP sont nécessaires pour accroître le pH
gastrique. L’ésoméprazole et le rabéprazole sembleraient moins affectés par
le polymorphisme des cytochromes rendant l’utilisation préférentielle de ces
2 molécules dans l’éradication.
Dans la quadrithérapie bismuthée au contraire, l’IPP de choix est l’oméprazole
dosé à 2 × 20 mg/j car un pH relativement acide favorise l’effet du bismuth.
L’arrivée de nouvelles molécules inhibitrices de la sécrétion acide plus puissantes
et d’action prolongée (p. ex. vonoprazan) va modifier prochainement les schémas
thérapeutiques contre HP.
Tableau 5 : Dosage et choix des inhibiteurs de la pompe à protons (IPP)
ou PPI (en anglais)

Les traitements éradicateurs pour la 3e ligne
Il s’agit uniquement d’un traitement ciblé. Il convient de répéter au besoin
une OGD avec mise en culture des biopsies gastriques pour antibiogramme
ou par PCR sur les lames de biopsies en cas d’échec de la culture.
Les doses des antibiotiques sont identiques à celles du traitement ciblé de
la 1re ou 2e ligne sauf pour l’amoxicilline (AMO) dont la dose doit être augmentée à 3 × 1 000 mg/j.
La mise en évidence d’une multirésistance bactérienne à la clarithromycine,
au métronidazole et aux fluoroquinolones impose à ce stade l’utilisation d’antibiotiques coûteux et aux effets secondaires parfois potentiellement importants
comme la rifabutine :
PPI × 2/j (IPP) à dose optimisée + AMO 1 000 mg × 2/j + RIFA 300 mg/j (ou
2 × 150 mg/j) × 10 j (PAR).
Le contrôle de l’éradication
Compte tenu des hauts niveaux de résistance aux antibiotiques conduisant
à des échecs thérapeutiques, nous proposons un test respiratoire de routine
après une éradication 15 jours après l’arrêt des IPP et 4 semaines après la fin
de l’antibiothérapie. Ce test permet chez un patient toujours symptomatique de
planifier la poursuite de la prise en charge. La sérologie n’a pas de place dans
le suivi après éradication. En cas de test positif, la réinfestation est rare dans les
pays développés (1,45 % annuel) ; il s’agit d’une récidive avec le même germe.
Si vous avez suspecté une affection vésiculaire, pancréatique ou hépatique
Les crises d’allure biliaire continuent malgré une échographie normale.
438

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

2e consultation

Répéter un bilan sanguin hépatique et pancréatique. En cas d’anomalies, vous
disposez d’une piste.
En l’absence d’anomalie, demander un avis spécialisé gastro-entérologique
pour discuter d’autres investigations (par exemple échoendoscopie qui permet
de détecter des microcalculs invisibles à l’échographie transcutanée). Si les
crises sont peu spécifiques, rechercher à l’anamnèse des plaintes associées
(brûlures et crampes) et traiter comme proposé en page 423. Il existe souvent
un chevauchement entre des plaintes d’allure gastrique et biliaire.
Si vous avez suspecté une affection colique
En cas de succès thérapeutique, même partiel, vous pouvez retenir le diagnostic de syndrome de l’intestin irritable. Voir « Docteur, j’ai mal au ventre »
pour la prise en charge chronique.
Discuter l’indication à une coloscopie, surtout en cas d’anamnèse familiale de
maladies coliques inflammatoires (Crohn) ou néoplasiques (polypes ou cancer
colorectal). Demander un avis spécialisé.
En cas d’échec du traitement ou de modification des plaintes, il faut rechercher à l’anamnèse des plaintes associées (brûlures et crampes) et traiter. Il
existe souvent un chevauchement entre des plaintes d’allure gastrique et
colique.

3e consultation
– Le patient consulte car il présente de nouveaux symptômes. Rechercher
des critères de gravité. Orienter les investigations en fonction des nouvelles
plaintes.
– Le patient consulte car il est à nouveau symptomatique malgré le traitement
d’éradication à l’aveugle ou le traitement aux IPP.
Si la douleur n’est pas rythmée par les repas ou l’exonération, son origine
abdominale doit être systématiquement remise en doute.
• La douleur n’est pas reproductible à la palpation abdominale :
– Si la douleur est brutale, localisée, en crise : palper le gril costal à la
recherche d’une luxation chondrocostale, plus fréquente chez les femmes
J61. Si la douleur est constante mais aiguë, exacerbée par l’inspirium profond et la toux, il peut s’agir d’une fracture de côte. Reprendre l’anamnèse
à la recherche d’un traumatisme ancien. Palper le sternum et l’apophyse
xiphoïde en essayant de reproduire les douleurs. Dans le doute, pratiquer
un traitement d’épreuve aux antalgiques.
439

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

– Si les symptômes sont exacerbés à la toux ou au Valsalva sans douleur
reproductible sur les côtes, il s’agit peut-être d’une douleur référée de la
colonne dorsolombaire avec une hernie discale. Pratiquer un examen neurologique et dermatologique. Il existe peut-être une neuropathie secondaire
à une hernie discale ou des lésions cutanées vésiculaires d’un dermatome
compatible avec un zona. Les lésions cutanées peuvent apparaître 72 heures
après le début des douleurs J62,63.
– En cas de douleurs à l’ébranlement de l’hypocondre droit chez une jeune
femme, penser à une périhépatite (syndrome de Fitz-Hugh-Curtis) J64.
• La douleur est reproductible à la palpation sans péritonisme
– Si le patient peut localiser sa douleur avec un doigt, il s’agit peut-être d’une
douleur de paroi J65,66. Reprendre l’anamnèse, examiner et palper la paroi
abdominale. Demander au patient de tendre les muscles abdominaux. Si
vous aggravez la douleur, il s’agit peut-être d’un hématome (surtout en cas
d’anomalie de la crase), d’une déchirure, ou d’une hernie épigastrique (surtout
chez le patient obèse). Dans le doute, demander une échographie avec et
sans Valsalva. L’injection d’un anesthésique local peut être utile au diagnostic.
À ce stade, les douleurs deviennent chroniques.
Vous ne disposez toujours pas de diagnostic de certitude.
Le patient et son entourage s’inquiètent.
Nous proposons de compléter le bilan sanguin avec le dosage :
– du calcium, phosphate, albumine et des protéines
– des anticorps antitransglutaminase (ATG) IgA et IgG avec dosage des IgA :
La maladie cœliaque est rarement responsable d’une dyspepsie (prévalence de 1 à
2,5%) J67 mais ce diagnostic doit être éliminé à ce stade. Ce test a une sensibilité
et une spécificité excellente, respectivement de 95 et 94 %. Il est important de
s’assurer que le patient consomme du gluten au moment de la prise de sang afin
d’éviter un résultat faussement négatif. Une probabilité basse expose à de très
nombreux faux positifs (test positif sans maladie). Pour l’interprétation des tests de
dépistage de la maladie cœliaque, voir « Docteur, j’ai mal au ventre « page 585.
– une TSH : une dysthyroïdie se présente rarement sous la forme d’une dyspepsie isolée.
En l’absence de piste biologique, il faut maintenant poursuivre les investigations
par une œsogastroduodénoscopie (OGD) :
Le rendement de l’OGD est faible mais l’endoscopie est incontournable à ce
stade et représente l’aboutissement de la prise en charge des dyspepsies
chroniques dans la majorité des cas car :
– le patient et le médecin sont souvent inquiets et désireux d’un diagnostic
de certitude ;

440

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

3e consultation

– une maladie ulcéreuse bulbaire ou gastrique Hp négatif ou un polype possiblement malin reste toujours un diagnostic à éliminer ;
– un examen histologique de la muqueuse gastrique permet d’évaluer le risque
de développement d’un cancer gastrique par la mise en évidence de lésions
prénéoplasiques de la muqueuse gastrique (présence d’une atrophie et
d’une métaplasie) dont la sévérité sera évaluée par des scores histologiques
(OLGA/OLGIM) qui se basent sur la gravité et la localisation des lésions ;
– l’endoscopie permet de pratiquer des biopsies à la recherche d’autres affections infiltratives (Crohn, sarcoïdose), inflammatoires (éosinophiles, mastocytose), tumorales (lymphomes) ou parasitaires (giardiase) ;
– il convient d’exclure formellement un cancer gastrique (< 2 % des dyspepsies) car les IPP prescrits sur le long terme peuvent masquer les
symptômes et cicatriser momentanément la muqueuse gastrique néoplasique JJ68 ;
– Hp peut coloniser la cavité gastrique malgré un test respiratoire négatif. Il
s’agit d’un faux négatif après prise d’antibiotique. Il faut rappeler que la mise
en culture des biopsies pour cibler le traitement antibiotique est envisageable
d’office mais surtout utile dans les pays à moyenne et haute résistance à la
clarithromycine (> 15 % de résistance). Il est également possible de rechercher la sensibilité du germe sur les biopsies par amplification génique J69 sur
des lames de biopsies effectuées des années auparavant. Cette technique
reste pour l’instant encore coûteuse et pas toujours disponible.
Dans l’ulcère duodénal, la poursuite des IPP après éradication n’est pas nécessaire contrairement à l’ulcère gastrique.

Résultats de l’endoscopie
L’examen endoscopique est anormal
Il existe un cancer gastrique ou œsophagien, un lymphome. Cette situation est
rare chez un patient de moins de 60 ans (< 2 % des dyspepsies). II convient
de pratiquer un bilan d’extension en concertation avec une équipe multidisciplinaire (oncologue, gastro-entérologue, radiologue et chirurgien). Dans le
cancer gastrique et le lymphome, il faut éradiquer Hp avec un traitement dirigé
après recherche de la sensibilité du germe aux antibiotiques. Ce traitement
représente dans le lymphome de bas grade le traitement de choix J70,71.
Demander impérativement un avis spécialisé oncologique. Chez les apparentés
du premier degré de moins de 40 ans, nous proposons de rechercher Hp et
d’éradiquer. Au-delà de 40 ans, rechercher des lésions gastriques prénéoplasiques par des biopsies gastriques.
Il existe une gastrite chronique. Cette situation est fréquente. L’histologie confirme
ou non la disparition de Hp éradiqué à l’aveugle. Au besoin, il convient de répéter
l’éradication par un traitement dirigé (voir tableau, page 436). En présence d’une
441

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

lésion muqueuse prénéoplasique (métaplasie intestinale ou atrophie), l’examen
histopathologique permettra d’évaluer le risque d’apparition d’un carcinome gastrique par l’établissement des scores d’atrophie et de métaplasie OLGA/OLGIM :
un score ≥ 3 est considéré comme un score prédictif de survenue future d’une
dysplasie et d’un cancer J72. La présence d’une dysplasie de bas grade impose
une résection endoscopique si elle est localisée ou un contrôle avec nouvelles
biopsies dans les 3 à 6 mois en cas de lésions diffuses J73.
Il existe un ulcère bulbaire (UB) Hp négatif. Le pourcentage d’UD Hp négatif
est plus fréquent qu’auparavant J74. L’histologie antrale confirme ou non
l’absence de Hp. Il pourrait s’agir d’un faux négatif. Répéter l’éradication avec
un traitement ciblé (voir tableau, page 436) qui favorise la cicatrisation et qui
joue un rôle majeur dans la prévention des récidives. Faire impérativement
un test respiratoire selon les modalités habituelles à savoir 4 semaines après
l’arrêt des antibiotiques et 15 jours après l’arrêt des IPP. Proposer un traitement aux IPP à dose standard pendant 4 à 6 semaines en cas d’UD Hp négatif.
Une OGD de contrôle n’est généralement pas indiquée dans l’ulcère bulbaire.
Le spécialiste peut décider de déroger à cette règle si le risque ou l’enjeu
de l’absence de guérison est important, par exemple en cas d’ulcère géant,
d’hémorragie sévère, d’antécédents d’ulcère réfractaire, ou lorsqu’une anticoagulation est prévue. Discuter les IPP en traitement d’entretien dans cette
situation pendant 4 à 7 semaines ou davantage.
Il existe un ulcère gastrique (UG) Hp négatif. Les UG sont Hp négatif dans
30 % des cas. Reprendre l’anamnèse médicamenteuse (prise d’AINS ou d’aspirine ?). Il est impératif de pratiquer de nombreuses biopsies de qualité à la
recherche d’un adénocarcinome dès la première endoscopie. Proposer un
traitement aux IPP à dose standard pendant 6 à 8 semaines. Au contraire de
l’UB, l’UG justifie en principe un contrôle endoscopique de guérison après 6 à
8 semaines malgré le risque assez faible mais significatif de méconnaître une
néoplasie J75. Le contrôle endoscopique peut se discuter de cas en cas mais
se justifie surtout chez les patients provenant de zone à risque (Asie, Amérique
du Sud, pays de l’Est, Portugal), en cas d’ulcère géant (> 2 à 3 cm), ou en
l’absence de prise d’AINS. En cas d’ulcère réfractaire (absence de guérison
après 12 semaines d’IPP), demander un avis spécialisé.
Si le diagnostic de polype gastrique est posé.
Il s’agit d’un diagnostic fortuit car le polype gastrique est le plus souvent
asymptomatique (80 %). Dans la majorité des cas, il s’agit de polypes bénins
soit de type hyperplasique (75 %), soit de type glandulokystique multiple
(PGK) secondaires à la prise d’IPP sur le long terme J76. Rechercher et
traiter Hp.

442

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

3e consultation

Les polypes hyperplasiques sont généralement asymptomatiques et souvent
multiples mais présentent un faible potentiel malin. Tout polype hyperplasique
> 1 cm doit être réséqué. Chez les patients à risque (atrophie muqueuse
importante ou histoire familiale de cancer gastrique), un contrôle est souhaitable à 12 mois.
Les polypes glandulokystiques (PGK) corporéo-fundiques sont multiples et
bénins mais ceux de plus de 1 cm doivent être réséqués pour analyse histologique. Ils ne nécessitent toutefois aucun suivi endoscopique et peuvent
régresser à l’arrêt des IPP. En cas de PGK chez un patient sans IPP, rechercher
une polypose adénomateuse familiale (PAF) à l’anamnèse (antécédents familiaux de cancers coliques ?). Demander d’emblée un avis gastro-entérologique.
Si l’histologie parle pour un adénome (10 % des polypes gastriques), il faut
répéter d’emblée l’endoscopie pour résection car le risque de transformation
maligne est important surtout en présence d’une dysplasie dans un polype
de grande taille.
Rechercher et traiter Hp. Pour tous les autres polypes (par exemple tumeurs
neuroendocrines [TNE pour carcinoïde], GIST), se référer d’emblée à un gastro-entérologue.
Si le diagnostic d’œsophagite de reflux est posé, il convient d’introduire un
traitement aux IPP (voir page 453).
Si l’examen endoscopique est normal :
Demander une échographie abdominale supérieure transcutanée, si elle n’a
pas déjà été pratiquée. Il existe peut-être :
– un calcul vésiculaire qui se présente par des crises atypiques. Dans cette
situation, le rôle du calcul dans la dyspepsie est souvent difficile à préciser.
Généralement la cholécystectomie n’est pas indiquée car elle ne soulage
pas les ballonnements, la flatulence, les éructations ni les intolérances alimentaires J77, JJ78,79 ;
– une cholédocholithiase sans ictère ni perturbation biologique chez un patient
avec calcul(s) vésiculaire(s). Le diagnostic est difficile avec l’échographie
transcutanée. Dans le doute, demander une IRM des voies biliaires ou une
échoendoscopie. La probabilité d’un cancer de la vésicule biliaire est faible
car le cancer de la vésicule est rare avant 60 ans ;
– une pancréatite chronique compliquée (pseudokystes ou dilatations du
Wirsung) : la pancréatite chronique est une cause rare de dyspepsie mais
peut inaugurer une dyspepsie aspécifique JJ80 ;
– une stase gastrique importante avec accroissement du diamètre antral à
jeun indiquant un trouble de la vidange gastrique. Son rôle causal dans les
douleurs est controversé J81 ;
– un autre problème hépatique rare et à présentation atypique :
• un hépatocarcinome sans cirrhose : confier le cas au spécialiste,

443

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

• un abcès sans fièvre (parasitaire) : reprendre l’anamnèse personnelle,
• des métastases d’évolution lente : penser à une tumeur neuro-endocrine
• une collection sous-phrénique : rarement sans état fébrile ;
– une dilatation pyélocalicielle ou une tumeur rénale droite : qui peut mimer
une affection biliaire ;
– une compression du tronc cœliaque confirmée par le doppler. Chez les
patients jeunes et d’âge moyen, la présence d’épigastralgies postprandiales
avec souffle abdominal et perte de poids doit faire envisager ce diagnostic.
L’angiographie est l’examen de choix 82.
Si ces 2 examens sont normaux, vous vous trouvez en face d’un patient
toujours symptomatique, souvent depuis plusieurs mois, sans cause organique évidente.
Il s’agit d’une dyspepsie fonctionnelle qui se définit comme la présence de
symptômes au cours des 3 derniers mois chez un patient symptomatique
depuis 6 mois. Elle se caractérise par la présence d’un ou plusieurs des
4 symptômes suivants : une douleur ou une brûlure épigastrique, une sensation de satiété précoce et l’impression de digestion lente sous forme d’une
réplétion postprandiale (critères de Rome IV) J8 sans cause organique. Cette
situation est très fréquente en ambulatoire (75 % des dyspepsies chroniques)
et souvent difficile à prendre en charge. Les symptômes dyspepsiques sont
durables (74 % à 2 ans).
La cause de la dyspepsie fonctionnelle est multiple. Plusieurs études laissent
suspecter le rôle d’une dysfonction de la vidange gastrique associée à une
hypersensibilité caractérisée par des douleurs à la distension gastrique, à la stimulation acide ou à d’autres stimuli de la muqueuse gastroduodénale JJ83,84.
Le rôle de Hp dans la dyspepsie fonctionnelle est peu probable comme en
témoigne l’amélioration symptomatique modeste sur le long terme d’une minorité de patient après éradication du germe.
Le rôle d’une dysbiose dans la dyspepsie fonctionnelle est suspecté par l’observation des symptômes dyspepsiques après dysenterie bactérienne J85.
La dyspepsie fonctionnelle pourrait résulter également d’une interaction complexe entre des facteurs psychosociaux et psychologiques. Elle est fréquemment
associée avec l’état anxieux, les troubles somatoformes et l’état dépressif J86,87.
L’approche thérapeutique s’effectue selon les modalités suivantes J88 : voir
également « Docteur, j’ai mal au ventre » page 585.
– Rassurer le patient en lui expliquant les causes principales possibles de
ses douleurs. Cette étape représente une démarche initiale capitale car la
mise en cause uniquement du stress est très mal perçue par le patient qui
se sent rejeté et mal écouté. Elle possède un effet thérapeutique certain.

444

Docteur,
j’ai mal à l’estomac

– Éviter les facteurs alimentaires précipitants parfois très personnels et sans
base scientifique (par exemple oignons, jus de citron, épices et café).
Proposer l’arrêt ou la réduction de consommation de tabac et d’alcool.
Conseiller plutôt de fréquents petits repas, éviter les graisses et les repas
tard le soir. L’efficacité de ces manipulations diététiques n’a toutefois pas
été confirmée dans la littérature.

3e consultation

Le patient est plus observant et plus motivé lorsqu’il comprend que ses
douleurs sont prises en considération et sont la conséquence de troubles
physiologiques complexes et mal compris et non pas uniquement de nature
psychologique.

– Rechercher et éventuellement traiter à nouveau Hp si ce germe infeste
la cavité gastrique. L’effet de l’éradication dans la dyspepsie fonctionnelle
est controversé. Il semble offrir à long terme un léger bénéfice symptomatique (NNT = 12) JJJ89-91. Les facteurs prédictifs d’une réponse favorable
à l’éradication restent largement inconnus. Au plan pratique, l’indication à
éradiquer dans la dyspepsie fonctionnelle doit être individualisée en fonction de chaque cas et de chaque situation clinique. Il est toutefois difficile
de ne pas proposer l’éradication d’un germe potentiellement responsable
du cancer gastrique. Beaucoup de patients tendent à attribuer tous leurs
symptômes à la présence de Hp. Le médecin devra fournir des explications
complémentaires et les rassurer.
– Reprendre un traitement aux anti-H2 ou aux IPP, éventuellement en changeant de molécule (effet placebo ?), aux mêmes doses ou à double dose en
une prise pendant 4 à 8 semaines supplémentaires JJJ92. Les IPP sont peu
efficaces chez les patients avec plaintes de type moteur (nausées, satiété
précoce, éructations et ballonnement). Les antiacides de contact souvent
rajoutés aux IPP sont peu efficaces.
– Adjoindre un procinétique aux antisécréteurs. Les procinétiques ont tous la
caractéristique d’accélérer le transit intestinal. Il s’agit avant tout du métoclopramide et du dompéridone (procinétique de type dopaminergique). De
façon globale, le NNT pour les procinétiques est de 4 à 6 mais il faut signaler que les études ont été effectuées avec le cisapride qui a été retiré du
marché JJJ93. De nombreuses molécules testées récemment n’ont pas
montré d’effet supérieur au placebo.
– Envisager un traitement avec un neuromodulateur d’action centrale (le terme
« antidépresseur » est souvent mal reçu par le patient), même en l’absence
d’un état dépressif manifeste après 8 semaines en cas d’échec des antisécréteurs. Les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine n’ont pas fait

445

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

l’objet de publication permettant d’affirmer que ces molécules apportent un
bénéfice dans la dyspepsie fonctionnelle en l’absence d’état dépressif. L’utilité
d’un neuromodulateur d’action centrale de type tricyclique dans la dyspepsie
fonctionnelle reste aussi toujours incertaine. Commencer avec une petite
dose de 10 mg/j jusqu’à 100 mg/j en fonction des effets secondaires et de
l’efficacité ; le NNT est de 4 JJJ94. Des doses plus élevées (100 mg/j) sont
parfois nécessaires en cas de dépression concomitante. Dans la dyspepsie
fonctionnelle, certains auteurs proposent également l’emploi de la buspirone
et de la mirtazapine (voir également « Docteur, j’ai mal au ventre » page 595).
– Envisager une approche thérapeutique de type psychologique : psychothérapie JJJ95,96, thérapie de type relaxation, thérapie cognitivocomportementale
(TCC), hypnothérapie JJJ97 ou toute autre approche susceptible d’aider le
patient (par exemple biofeedback, activité sportive). Il n’existe pas de trait
psychopathologique du dyspepsique dont l’affection est plutôt la résultante
d’une pathologie biopsychosociale On relève parfois une notion d’abus sexuel
dans l’enfance J98. Plusieurs études ont montré que ces approches pouvaient
apporter un bénéfice symptomatique ou une réduction de la médication antidépressive, mais leur revue systématique ne permet pas de conclusions définitives.
– L’approche par des méthodes complémentaires alternatives (par exemple
phytothérapie, acupuncture, homéopathie) peut parfois améliorer les symptômes chez le patient dyspepsique mais le résultat des méta-analyses est
difficile à interpréter.
Si les douleurs persistent, malgré un bilan complet et après traitement d’épreuve,
il convient d’élargir le diagnostic différentiel aux causes rares comme une porphyrie aiguë intermittente, une intoxication aux métaux lourds ou une connectivite. Voir également « Docteur, j’ai mal au ventre », page 565.

OUI

B) Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Âge > 60 ans et/ou présence d’indices de gravité
Le patient a plus de 60 ans
Dans cette situation, il existe un risque plus important de maladie organique
comme un cancer œsogastrique, vésiculaire ou pancréatique. Pratiquer d’emblée un bilan ciblé biologique, endoscopique et éventuellement radiologique.
La limite de 60 ans est arbitraire pour l’endoscopie car les recommandations
actuelles sont variables d’un pays à l’autre (OGD de 45 à 65 ans) essentiellement en fonction du risque local de cancer gastrique et de la provenance
du patient JJ99,100 (voir page 459).
446

Docteur,
j’ai mal à l’estomac
Le patient présente des indices de gravité
Hospitaliser d’emblée en cas :
– d’hypovolémie importante, de déshydratation ;
– de péritonite localisée avec contracture, une défense et/ou une douleur
nette à la détente localisée ;
– d’hématémèse (sang frais ou noirâtre), méléna, vomissements fécaloïdes,
hématochézie ou diarrhée sanglante chez un patient hémodynamiquement
instable.
Vous pouvez débuter les investigations en ambulatoire par une œsogastroscopie en cas d’épigastralgies avec :
– signes d’anémie (faiblesse, palpitations, vertiges, dyspnée, pâleur) ou présence d’une anémie;
– perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel au cours des 6 derniers
mois) ;
– dysphagie progressive ou vomissements > 1 semaine ;
– douleurs nocturnes.
Dans l’anémie ferriprive sans cause apparente, l’éradication de Hp semble
utile JJJ101.
Cibler les investigations en cas :
– de signes de péritonite localisée sans défense ni contracture ;
– de fièvre, de frissons ;
– d’ictère ;
– de diarrhée, de constipation aiguë.
Voir les « Docteur, j’ai » respectifs.
Voir plus haut : « Résultat de l’endoscopie », page 441.

2. Le patient a déjà été investigué
pour les mêmes symptômes et/ou est connu
pour présenter des facteurs de risque de cancer gastrique :
status postgastrectomie, status postcancer gastrique,
lymphome de MALT, gastrite corporéale avec lésions
prénéoplasiques, maladie de Biermer, achalasie, syndrome
de Lynch ou adénome gastrique ?
Le patient a déjà été investigué pour un problème gastrique
et ne présente pas de facteur de risque
Chez le patient connu pour une dyspepsie fonctionnelle, ayant déjà eu un
bilan complet avec une endoscopie dans les 3 ans et sans facteur de risque
ni symptômes nouveaux, il n’existe pas d’indication à répéter d’emblée un
examen.
447

LE SYSTÈME DIGESTIF

Si le statut Hp est connu, nous proposons :
– Si le patient est Hp négatif, un traitement d’épreuve aux anti-H2 ou aux IPP
pendant 7 à 14 jours. En cas d’échec partiel des IPP, essayer de rajouter un
procinétique. Il faut essayer de cibler l’essai thérapeutique en fonction des succès thérapeutiques précédents et des intolérances médicamenteuses connues.
– Si le patient est Hp positif et qu’il a déjà bénéficié d’un traitement éradicateur, il faut proposer d’office une nouvelle tentative d’éradication avec un
traitement ciblé (voir page 436).
– Si le statut Hp n’est pas connu, on peut prescrire un IPP selon les directives
de la page 423 en attendant des informations sur le dossier du patient.
Le patient a déjà été investigué pour un problème gastrique et présente
un (des) facteur(s) de risque suivant(s) :
– Chez le patient connu pour un UD, une nouvelle œsogastroduodénoscopie
est indiquée seulement en cas d’indices de gravité (voir « Les questions
essentielles »). Chez les patients qui n’ont pas besoin d’une endoscopie,
rechercher à nouveau Hp par un test respiratoire, après l’arrêt des IPP
pendant 15 jours et de toute prise d’antibiotique pendant 4 semaines, puis
éradiquer avec un traitement dirigé par la sensibilité du germe grâce à une
PCR sur les biopsies antérieures. Contrôler l’efficacité à 4 semaines par un
test respiratoire. Si Hp n’infecte pas la cavité gastrique, faire un traitement
aux IPP et pratiquer une endoscopie seulement en cas d’échec.
Répéter l’anamnèse dans l’idée d’une prise d’AINS ou d’aspirine.
En cas d’UD, faire une gastrinémie à la recherche d’un Zollinger-Ellison et
doser la calcémie.
Prescrire des IPP aux doses standard. Éviter les AINS, l’alcool et le tabac
et les aliments précipitant les douleurs.
– Chez le patient qui est connu pour un UG, le risque de récidive est toujours
possible. Il existe également un faible risque de cancer gastrique. En cas
de récidive précoce des douleurs, répéter l’endoscopie si l’examen n’a pas
été effectué dans les 3 à 6 mois pour éliminer formellement un cancer ou
une lésion prénéoplasique (surtout une dysplasie) manquée lors de l’endoscopie précédente. Éradiquer Hp au besoin avec un traitement ciblé. Traiter
avec des doses standard d’IPP pendant 6 à 8 semaines puis discuter un
traitement d’entretien aux IPP.
– Chez le patient qui a bénéficié d’une gastrectomie partielle pour un cancer
gastrique, il existe un risque de récidive. En présence de symptômes d’alarme,
répéter l’endoscopie. En l’absence de symptômes d’alarme, demander un
avis gastro-entérologique.
– Chez le patient qui a bénéficié d’une gastrectomie partielle pour une affection bénigne (ulcère), il existe un risque de cancer sur le moignon J102,103.
448

Docteur,
j’ai mal à l’estomac
Le risque de récidive est lié à l’âge au cours duquel le patient a été opéré
(risque dégressif à partir de 45 ans), du type de chirurgie (surtout après
les Billroth II où le reflux alcalin est important) et de la provenance géographique du patient (voir « zones à risque », page 459.) En présence
de symptômes d’alarme, répéter l’endoscopie. En l’absence de symptômes
d’alarme, demander un avis gastro-entérologique.
– Chez le patient connu pour une gastrite chronique atrophique (GCA), le
risque de cancer gastrique est augmenté. La GCA (surtout étendue et corporéale) avec ou sans métaplasie intestinale (MI) peut évoluer vers la dysplasie
de bas grade (DBG), la dysplasie de haut grade (DHG) puis le carcinome in
situ et le cancer gastrique. Au plan clinique, le risque de cancer est majoré
chez les patients consommant un régime riche en sel J104 et en viande,
pauvre en fibres, fruits et poissons ainsi que chez les fumeurs J105, mais pas
chez les patients consommant de l’alcool JJ106. La MI comme la dysplasie
de tout grade sont réversibles.
En présence d’une DHG dont la prévalence est forte dans les zones à
risque, la progression vers le carcinome in situ est toutefois importante
(> 50 %) JJ107.
Un suivi endoscopique est impératif en cas de dysplasie J108, JJ109,110. Dans
tous les cas de dysplasie, il faut demander un second avis anatomopathologique.
Remarques : Le bypass pour traitement d’une obésité morbide impose chez
le patient dyspepsique la recherche de lésions prénéoplasiques ainsi que
celle de Hp, son éradication, et impérativement le contrôle de l’éradication
avant la chirurgie. La présence de lésions prénéoplasiques importantes
(scores OLGA/OLGIM > 3) devrait faire préférer un montage chirurgical
n’isolant pas la cavité gastrique ou une gastrectomie.
– Chez le patient connu pour un polype gastrique. En présence de symptômes d’alarme, répéter l’endoscopie. La majorité des polypes gastriques
est généralement bénigne (hyperplasiques ou de type glandulokystique) et
ne nécessite pas de suivi. En l’absence de symptômes d’alarme, demander
un avis gastro-entérologique.
– Chez le patient connu pour une achalasie (traitée ou non), le risque de
cancer œsophagien de type épidermoïde est augmenté J111,112. Le risque
semble plus important après la première année du diagnostic et persiste
au cours des années qui suivent. Cependant le très faible risque de cancer
ne justifie pas systématiquement une surveillance endoscopique J113. En
présence de symptômes d’alarme, répéter l’endoscopie.
– Chez le patient connu pour une anémie pernicieuse (AP) ou maladie de
Biermer. L’AP est une gastrite chronique auto-immune avec présence d’auto449

LE SYSTÈME DIGESTIF

anticorps qui comporte un risque évolutif vers la dysplasie et le carcinome
gastrique. En l’absence de dysplasie initiale ou de tumeur neuro-endocrine
(TNE), le risque évolutif est très faible. Le but théorique de la surveillance
gastrique par endoscopie est la détection des lésions prénéoplasiques ou
néoplasiques, notamment de la dysplasie. En l’absence de ces lésions, certains auteurs ne conseillent pas de suivi endoscopique J114. L’éradication
de Hp dans l’anémie pernicieuse est conseillée.
Résumé des surveillances des lésions et des conditions prénéoplasiques
Nous proposons :

Surveillance par endoscopie*

Lésions prénéoplasiques
Score OLGA/OLGIM ≥ 3

contrôle à 3 ans ou de cas en cas
si autres facteurs de risque

Présence d’une dysplasie de bas grade :
– sans lésion visible

contrôle à 6 mois puis tous les ans

– avec lésion visible à l’endoscopie

résection endoscopique puis
contrôle à 6 mois puis tous les ans

Présence d’une dysplasie de haut
grade :
– sans lésion visible à l’endoscopie

contrôle à 3 mois puis tous les 3
à 6 mois

– avec lésion visible à l’endoscopie

résection endoscopique puis contrôle
à 3 mois puis tous les 3 à 6 mois

Conditions prénéoplasiques
Maladie de Biermer

Polype gastrique adénomateux

de cas en cas en fonction
du degré de métaplasie, d’atrophie
et de la présence d’une TNE
ou d’une dysplasie
à 1 an, puis de cas en cas

Antécédent de gastrectomie partielle

15 à 20 ans après la gastrectomie

Achalasie

pas de suivi

* Remarque : la surveillance des lésions et des conditions prénoéplasique est très
variable selon la provenance géographique du patient. Les directives sont également
variables d’une société savante à l’autre. Demander un avis gastro-entérologique en
cas de doute.
TNE : tumeur neuroendocrine

En présence d’antécédents non œsogastriques
Le patient a déjà été investigué pour une affection vésiculaire
450

Docteur,
j’ai mal à l’estomac
Le patient est cholécystectomisé
Il existe peut-être un calcul récidivé dans la voie biliaire, un cancer, ou un
névrome du moignon cystique. Demander un avis spécialisé.
Le patient n’est pas cholécystectomisé
Il est porteur d’un calcul vésiculaire et a refusé l’opération. Voir page 443
pour l’attitude.
Le patient a déjà été investigué pour une affection colique
Discuter l’indication à une coloscopie. Voir également « Docteur, j’ai mal au
ventre », page 594.
Le patient a déjà été investigué pour une affection hépatique ou pancréatique
Il existe des notions d’hépatite chronique, de cirrhose ou de pancréatite alcoolique. Les symptômes surviennent souvent après un excès de boissons, qui
déterminent l’évolution par poussées de la maladie. Pratiquer rapidement un
bilan biologique complet avec tests hépatiques et pancréatiques, y compris
le dosage du TP couplé à une échographie. Le patient présente dans cette
situation souvent déjà des signes d’insuffisance hépatocellulaire avec ictère,
ascite et encéphalopathie. Demander d’emblée un avis spécialisé pour guider le
bilan et le traitement (par exemple corticothérapie dans une poussée d’hépatite
alcoolique aiguë sévère). Voir également « Docteur, je suis jaune », page 479.

3. Présence d’un pyrosis ou de régurgitations acides
Le patient présente des symptômes de reflux fréquents (> 2 fois par semaine)
et invalidants avec parfois la perception d’acidité dans l’arrière-gorge (régurgitations acides) J115. Il existe un chevauchement important entre la dyspepsie
et la maladie de reflux. Les patients avec douleurs rétrosternales secondaires à
un reflux ont généralement des symptômes typiques (pyrosis), mais l’anamnèse
de reflux a une mauvaise valeur prédictive dans le diagnostic de la douleur
rétrosternale JJJ116. En cas de doute sur la présence d’un reflux, chercher
d’autres symptômes associés indicateurs de reflux (odynophagie, nausées,
dysphonie, toux et affections ORL chroniques).
S’il s’agit de symptômes de reflux d’apparition récente ou jamais traités dans
les mois qui précèdent chez un patient de moins de 50 ans et sans symptômes d’alarme
Nous ne proposons pas d’endoscopie. Débuter un traitement chez les patients
peu symptomatiques avec des anti-H2 pendant 4 semaines afin de diminuer
l’utilisation des IPP et leurs effets secondaires (par exemple famotidine 20 mg
2 ×/j, ranitidine ou nizatidine 150 mg 2 ×/j) J117. L’adjonction d’antiacides de
contact est souvent bénéfique mais l’augmentation des doses d’anti-H2 en cas
451

LE SYSTÈME DIGESTIF

d’échec est inutile. L’apparition d’une tachyphylaxie au-delà de 6 semaines en
limite l’utilisation sur le long terme.
En cas d’insuccès, d’échec préalable ou en présence de symptômes
importants, introduire d’emblée les IPP d’abord à faibles doses puis augmenter la posologie au besoin : débuter par exemple avec de l’oméprazole
20 puis 40 mg/j, du lansoprazole 15 puis 30 mg/j, du pantoprazole 20 puis
40 mg/j, du rabéprazole 10 puis 20 mg/j p. o., de l’ésoméprazole 20 puis
40 mg/j p. o.
Les IPP doivent être pris impérativement à jeun le matin. L’administration à la
demande est possible mais moins efficace car l’inhibition acide n’est obtenue
qu’après 5 jours. Les IPP ont une action plus rapide et sont plus efficaces sur
les symptômes que les anti-H2. Il n’y a pas de différence majeure d’efficacité
entre les IPP, ni de gain symptomatique ou thérapeutique (guérison des lésions
ulcérées) entre les différents IPP.
Les mesures hygiénodiététiques habituelles ont peu d’impact sur l’évolution
des symptômes hormis la perte de poids et la surélévation de la tête du lit.
Si le reflux est récurrent et chronique (> 6 à 12 mois) chez un patient de
plus de 50 ans
Chez un patient jamais traité ni investigué ou chez un patient déjà traité à
l’aveugle à plusieurs reprises, mais avec des symptômes récidivants dès l’arrêt
des IPP, il convient de pratiquer une œsogastroduodénoscopie.

Résultats de l’endoscopie
L’examen endoscopique est normal
Si la moitié environ des patients avec reflux ont une endoscopie normale,
l’absence de lésion muqueuse n’est pas synonyme de symptômes mineurs,
ni de réponse rapide aux IPP.
Lors d’une endoscopie normale, en cas de doute diagnostique, la réalisation
d’une pH-impédancemétrie est une aide diagnostique précieuse. Il s’agit peutêtre d’un reflux fonctionnel ou d’un œsophage hypersensible. Demander un
avis spécialisé.
Il convient également de rechercher Hp lors de l’endoscopie et de l’éradiquer
si ce germe infeste l’antre pour enrayer l’apparition de lésions prénéoplasiques
de la muqueuse gastrique dans la gastrite chronique à Hp (métaplasie et
atrophie) JJJ118. Il n’existe pas de preuve que l’éradication de Hp aggrave
le reflux JJJ119-122.

452

Docteur,
j’ai mal à l’estomac
L’examen endoscopique est anormal
– Il existe une œsophagite de reflux (50 % des patients non traités au préalable ce qui représente une situation rare dans la pratique). Reprendre les
IPP pendant 6 à 8 semaines Traiter au besoin une surinfection à Candida.
Pour les œsophagites importantes déterminées par des scores de gravité
(les plus utilisés : score de Los Angeles : grade C et D, score de Savary
Miller : grade III à IV), répéter l’OGD à 6 à 8 semaines afin de vérifier
la guérison des lésions muqueuses et d’exclure un endobrachyœsophage
(EBO). Si HP colonise la cavité gastrique, nous en proposons l’éradication
car elle ne perturbe pas la guérison de l’œsophagite.

Le traitement médical d’entretien aux IPP
Deux tiers des patients avec une maladie de reflux sans lésion érosive et la
totalité des patients avec lésions érosives récidivent à l’arrêt du traitement
antisécréteur. Cependant les patients avec peu de lésion muqueuse doivent
bénéficier d’une tentative de sevrage médicamenteux.
Le traitement aux IPP doit être administré en continu à la plus petite dose
nécessaire à juguler les symptômes. Les doses alternées (un jour sur deux), à
la demande ou un traitement uniquement le week-end, sont moins efficaces
qu’une demi-dose journalière d’IPP.
Le traitement antisécréteur élimine les symptômes (diurnes) mais un reflux
acide peut persister, notamment la nuit JJJ122, JJ123. En cas de prise chronique d’IPP à des doses d’entretien (demi-dose), même chez un patient asymptomatique, il est souhaitable de contrôler l’apparition d’un éventuel EBO par
une endoscopie au moins une fois tous les 5 ans, surtout en cas de symptômes
de reflux intercurrents.
L’innocuité des IPP n’est pas démontrée sur le long terme. Si les effets secondaires graves sont rares, la reconduite d’un traitement doit toujours être justifiée car l’utilisation inadéquate des IPP peut devenir significative en termes de
santé publique. Les effets secondaires confirmés des IPP sont essentiellement
la colite microscopique, un surrisque de pneumopathie communautaire et
d’ostéoporose chez les patients à risque de fractures osseuses. Cette dernière
caractéristique ne justifie toutefois pas l’arrêt des IPP J125,126. Il convient de
tenir compte également des interactions médicamenteuses par exemple avec
le clopidogrel à prendre à distance des IPP.
La mauvaise réponse ou l’absence de réponse thérapeutique aux IPP prescrits
à double dose 2 ×/j définit le reflux réfractaire. Les mécanismes en sont multiples : prise des IPP après les repas, mauvaise observance, reflux fonctionnel,
œsophage hypersensible, reflux peu acide, alcalin ou biliaire, échappement
453

LE SYSTÈME DIGESTIF
nocturne J127. L’examen clé est la pH-impédancemétrie couplée au besoin
à une manométrie œsophagienne J128. Demander un avis spécialisé avant
d’insister avec les IPP.
L’indication à une chirurgie antireflux
Doit être envisagée essentiellement dans les situations suivantes :
– dépendance au traitement médical chez un jeune patient ne désirant plus
prendre des IPP, en cas d’intolérance aux IPP à hautes doses ou de reflux
volumique ;
et
– chez un patient qui a bien répondu au traitement médical (par exemple un
jeune patient avec hernie hiatale).
Remarques :
– La mauvaise réponse aux IPP fait suspecter qu’une intervention antireflux
sera inefficace.
– L’efficacité symptomatique, la guérison des lésions muqueuses et le coût
à long terme du traitement médical et chirurgical semblent similaires
JJJ129,130.
– Un nombre important de patients (parfois plus de 50 %) sont obligés de
continuer les IPP en postopératoire.
– L’opération n’a pas d’indication confirmée dans le traitement des manifestations extra-digestives du reflux, comme la laryngite et l’asthme.
– Les complications de la chirurgie sont la dysphagie postopératoire et le
« gas-bloat syndrome » en raison de l’impossibilité d’éructer.
Une manométrie est impérative avant l’intervention pour éliminer un trouble
moteur œsophagien. La pH-impédancemétrie préopératoire est incontournable
dans les cas où la réponse clinique aux IPP n’est pas optimale et en l’absence
de lésions muqueuses du bas œsophage.
La place des méthodes endoscopiques antireflux reste à démontrer (efficacité
à long terme et sécurité des techniques) J131,132.
– Il existe un endobrachyœsophage (EBO ou œsophage de Barrett)
Ce diagnostic est uniquement histologique. L’œsophage de Barrett se définit par la présence d’une métaplasie acquise de type intestinal dans le bas
œsophage. Elle est la conséquence du reflux chronique et prédispose au
développement d’une dysplasie et de l’adénocarcinome de l’œsophage. La
prévalence de l’EBO est variable (moins de 10 %) et le patient ne présente
généralement pas un reflux important. Les facteurs prédisposants sont l’âge
de plus de 50 ans, le sexe masculin, le tabagisme, l’hernie hiatale, l’obésité et
l’œsophagite chronique et surtout érosive grave. La longueur des languettes
454

Docteur,
j’ai mal à l’estomac
d’EBO détermine le risque de dégénérescence (plus de 3 cm) JJ133. La biopsie
n’a une sensibilité que de 80 % pour le diagnostic.
Nous proposons dans le Barrett un traitement médical aux doses standard
habituelles dans le reflux sur le long terme malgré le fait que le patient avec
un EBO soit souvent asymptomatique et qu’il n’existe pas de corrélation entre
l’importance des symptômes et les mesures objectives du reflux par pH-impédancemétrie. Un traitement agressif aux IPP devrait permettre théoriquement
d’éviter l’évolution vers la dysplasie et le cancer JJ134, J135. La régression
partielle de l’EBO après traitement médical ou chirurgical est même signalée
mais sans bénéfice certain sur l’incidence du cancer JJJ136. L’utilisation de
l’aspirine, des AINS et des statines semble associée à une baisse de l’incidence
du carcinome œsophagien dans l’EBO JJ137.
Le traitement chirurgical du reflux par rapport au traitement médical n’offre
aucun avantage sur un suivi de plus de 10 ans pour empêcher l’apparition de
la dysplasie et du cancer J138.
La surveillance de l’EBO est très variable selon les sociétés savantes J139-141.
Elle se justifie surtout chez les patients avec facteur(s) de risque : présence
d’un EBO long (plus de 3 cm chez 3 à 5 % des patients avec un reflux chronique), patients de plus de 50 ans, reflux chronique, présence d’une hernie
hiatale et d’une obésité.
L’incidence annuelle de l’adénocarcinome dans l’EBO est basse mais augmente avec l’âge (0,1 à 0,4 % par an). Le risque annuel de progression de la
dysplasie au cancer est de 0,2 à 14 %. Le dépistage permet théoriquement
le diagnostic d’une dysplasie de bas grade (DBG) qui peut évoluer vers une
dysplasie de haut grade (DHG) puis vers le carcinome in situ.
La cadence des contrôles de l’EBO sera dictée par la présence de facteurs
de risque et la présence éventuelle d’une dysplasie. Nous proposons la surveillance suivante :
– En l’absence de dysplasie, discuter avec le patient des risques et
bénéfices du suivi endoscopique. En cas de suivi, faire une endoscopie
avec biopsies
tous les 5 ans si l’EBO mesure < 3 cm
tous les 3 ans si > 3 cm < 6 à 10 cm
avis spécialisé si > 10 cm
– En cas de DBG, répéter l’endoscopie et les biopsies, faire revoir les
coupes par un autre anatomopathologiste. Donner des IPP à double dose
pendant 2 à 3 mois avant de nouvelles biopsies. En cas de persistance

455

LE SYSTÈME DIGESTIF

de la DBG, discuter avec le patient des 2 options possibles : résection
endoscopique ou suivi endoscopique à 6 mois la première année puis
tous les ans
– En cas de dysplasie indéterminée, faire contrôler par un autre anatomopathologiste. Répéter une endoscopie avec de nouvelles biopsies à
1 à 2 mois après une double dose d’IPP
– En cas de DHG, faire contrôler par un autre anatomopathologiste.
Donner des IPP à double dose pendant 1 à 2 mois avant de nouvelles
biopsies. En cas de persistance de la DHG, chez un patient < 50 ans,
discuter une ablation endoscopique de l’EBO dont les modalités restent à
préciser (mucosectomie, ablation par radiofréquence [sonde de Stretta])
et en cas d’insuccès, de carcinome invasif ou de récidive, proposer impérativement une option chirurgicale
Remarques
Si les biopsies sont effectuées en présence de lésions muqueuses, il
existe un risque de faux diagnostic de dysplasie (faux positifs). Répéter
les prélèvements seulement après guérison muqueuse.

4. Prise AINS et dyspepsie (AINS)
Les AINS et l’aspirine même à faible dose sur le tractus digestif supérieur provoquent des troubles dyspepsiques, des lésions endoscopiques et des ulcères
symptomatiques ou compliqués J142,143. Les lésions de la muqueuse sont
très fréquentes après prise d’aspirine ou d’AINS mais la plupart n’ont aucune
traduction clinique ni complication. Le risque de complications ulcéreuses
fatales est multiplié par un facteur de 7 à 8. Il est de l’ordre de 3 à 4,5 pour
100 patients par année.
L’apparition d’épigastralgies même importantes chez un patient sous AINS n’est
pas un facteur prédictif de complications digestives (ulcères hémorragiques
ou perforants). Ces dernières surviennent dans la majorité des cas sans signe
d’alarme JJ144.
La toxicité des AINS et de l’aspirine est dose-dépendante. Une dose d’aspirine
de 10 mg/j peut toutefois déjà induire des lésions muqueuses JJ145, JJJ146.
Le risque de complication est surtout élevé avec les AINS non sélectifs J147,148
dont la toxicité est variable d’une molécule à l’autre (par exemple toxicité
importante pour l’indométacine et le naproxène).
Le mode d’administration et les formes galéniques ne modifient pas significativement le risque de complication mais la durée du traitement est un
456

Docteur,
j’ai mal à l’estomac
facteur important. Il existe un grand nombre de facteurs de risque confirmés
et d’autres qui restent discutés : sexe féminin, comorbidité (cardio-vasculaire,
rhumatisme inflammatoire, diabète), tabagisme et alcoolisme, antidépresseurs
de type inhibiteur de la sérotonine, monothérapie aux glucocorticoïdes, aux
anticalciques et dérivés nitrés, mais dont la présence peut aider à la décision
de l’endoscopie JJ149.
Les inhibiteurs sélectifs de type COX-2 ont probablement un peu moins d’effets
toxiques sur les muqueuses gastriques et duodénales mais pas sur le reste
du tractus digestif (grêle et côlon) JJJ150,151. L’effet bénéfique modeste des
COX-2 sélectif est par ailleurs supprimé en cas d’utilisation concomitante de
l’aspirine à faible dose pour des problèmes cardio-vasculaires.
Groupe de patients à risque :
Facteurs de risque liés au malade :
âge ≥ 65 ans
antécédent d’ulcère gastroduodénal
antécédent de complications ulcéreuses
(par exemple d’hémorragie)
Facteurs de risque liés au traitement :
dose élevée d’AINS
association AINS – aspirine à faible dose (≤ 325 mg/j) ?
association AINS – corticoïdes
association AINS – anticoagulants

Augmentation
du risque
5à6×
?
4à5×

10 ×
4à5×
10 à 15 ×

Prévention secondaire
– Le patient dyspepsique est sous AINS ou aspirine, mais n’appartient pas
à un groupe à risque, ne présente pas de symptômes d’alarme (voir « Les
questions essentielles », page 421) et est âgé de moins de 50 ans, il n’est
pas nécessaire de pratiquer d’emblée une œsogastroduodénoscopie.
Il faut :
– cesser les AINS si possible, réduire les doses au maximum ou changer éventuellement de molécule (par ex. paracétamol, célécoxib, étodolac, méloxicam) ;
– éviter les cofacteurs (tabac et alcool) ;
– prescrire un IPP pendant la durée du traitement aux AINS ou pendant
6 à 8 semaines (guérison d’une œsophagite potentielle), puis cesser
le traitement avec observation des symptômes (œsophagite de reflux,
néoplasie).
Ne pratiquer une endoscopie que si les douleurs persistent plus de 2 à
3 jours ou en cas d’apparition d’indices de gravité.
457

LE SYSTÈME DIGESTIF

– Si le patient sous AINS ou aspirine fait partie d’un groupe à risque, présente
des symptômes d’alarme (voir « Les questions essentielles », page 421), ou
est âgé de plus de 50 ans, nous proposons d’emblée une œsogastroduodénoscopie J152-159, JJ160.
À l’endoscopie, si le patient présente un UD ou UG, il faut :
– cesser les AINS si possible, ou au minimum réduire les doses au maximum
ou changer éventuellement de molécule (par exemple paracétamol, célécoxib, étodolac, méloxicam) ;
– éviter les cofacteurs (tabac et alcool).
– prescrire un IPP à dose standard, au choix, par exemple oméprazole 40 mg/j
p. o., lansoprazole 30 mg/j p. o., pantoprazole 40 mg/j p. o., rabéprazole
20 mg/j p. o., ésoméprazole 40 mg/j p. o., pendant 4 à 6 semaines pour
l’UD, pendant 6 à 8 semaines pour l’UG ou au long cours si les AINS sont
maintenus JJJ161, JJ162 ;
– rechercher et éradiquer Hp si le germe infecte la cavité gastrique. Hp est un
cofacteur de risque chez les patients prenant des AINS. Chez les patients
dyspepsiques, l’infection à Hp et la prise d’AINS ou d’aspirine représentent
des facteurs de risque indépendants et synergiques dans l’apparition d’une
lésion ulcéreuse compliquée ou non J163, JJ164,165 ;
En l’absence de lésion muqueuse, l’attitude est la même, mais les IPP peuvent
éventuellement être cessés après 2 à 4 semaines.
Prévention primaire J167,168, JJJ169-171
Pour les patients sans facteurs de risque gastro-intestinal et sans risque cardiaque, la prescription d’un AINS seul, peu gastrotoxique, est possible à petite
dose et sur une courte période.
Les patients à hauts risques gastro-intestinaux et cardiaques ne devraient
recevoir aucun AINS, sélectif ou non.
Pour les patients avec facteurs de risque gastro-intestinal, avant de débuter
un traitement prolongé avec un AINS sélectif ou non, même à faible dose,
une infection à Hp devrait être recherchée et traitée. Cependant l’éradication
n’élimine pas à long terme le risque de faire un ulcère gastroduodénal et
impose en plus un traitement aux IPP. De plus, la réduction de l’incidence des
ulcères n’est observée que chez les patients n’ayant jamais pris d’AINS alors
que les consommateurs anciens d’AINS, même occasionnels, ne tirent pas de
bénéfice de l’éradication JJJ171. Il n’y a pas d’étude publiée concernant la
prévention primaire des ulcères et des hémorragies liées à la prise d’aspirine
à faible dose.

458

Docteur,
j’ai mal à l’estomac
Pour les patients sans facteurs de risque gastro-intestinal mais avec risque
cardiaque, surtout en cas de plaintes dyspepsiques et/ou de reflux (risque
modéré), nous proposons un IPP avec un AINS non sélectif ou avec l’aspirine
à faible dose.
Chez les patients à risque gastro-intestinal sans risque cardiaque, la prescription d’un AINS sélectif ou non avec un IPP est proposée.
Les anti-H2 sont inefficaces et l’aspirine en protection enrobée n’apporte pas
d’avantage en prophylaxie.

5. Le patient est connu pour une histoire familiale
et/ou provient d’une zone à risque de cancer œsogastrique
Le risque de développer un cancer du tractus digestif est plus important
en cas d’histoire familiale. Chez un patient de plus de 40 ans présentant un
facteur de risque familial (1 cas du premier degré), le risque de développer
un cancer gastrique est augmenté de 2 à 3 fois. En présence de 2 cas du
premier degré, le risque est augmenté de 10 fois. Nous proposons d’emblée une endoscopie pour rechercher des lésions prénéoplasiques dans la
muqueuse gastrique.
Si le patient est originaire d’une zone à incidence élevée de cancer œsogastrique, l’indication à pratiquer une endoscopie en cas de dyspepsie d’apparition récente doit être posée plus rapidement. On note une forte incidence
de cancer gastrique en Asie (Japon, Chine), en Europe de l’Est (par exemple
ex-Yougoslavie, Russie), en Amérique du Sud (Chili, Andes) et dans certaines
zones d’Europe de l’Ouest (Portugal). L’incidence du cancer de l’œsophage
est importante en Chine, en Iran, en Turquie et en Afrique du Nord.

6. Présence de situations spécifiques à risque
En cas de facteur de risques cardio-vasculaires, d’antécédent d’infarctus, de
pontage coronarien ou de gros vaisseaux, notion d’ischémie mésentérique
En cas de douleurs abdominales sus-ombilicales chez un patient porteur
de facteurs de risque cardio-vasculaires (hypertension, tabagisme, diabète,
hypercholestérolémie, anamnèse familiale, hyperuricémie ou inactivité physique), vous devez systématiquement pratiquer un ECG et des enzymes
cardiaques pour exclure un infarctus myocardique (essentiellement diaphragmatique ou droit).
Comparer le tracé avec des tracés antérieurs. Observer d’éventuelles modifications en cas de tracé suspect.
459

LE SYSTÈME DIGESTIF

Si le doute persiste, hospitaliser pour surveillance rythmique, enzymatique
et des paramètres vitaux. Voir également « Docteur, j’ai mal à la poitrine »,
page 339.
En cas de prise d’un nouveau médicament
Il est possible que la prise d’un nouveau médicament (par exemple antibiotiques [érythromycine], fer, orlistat, digoxine, théophylline, potassium, acarbose)
explique les symptômes douloureux mais cette éventualité n’est pas confirmée
dans la littérature en dehors des AINS et de l’aspirine. Il est toutefois logique
de proposer une fenêtre thérapeutique avant de commencer les investigations
ou un traitement.
En cas de dépendance à l’alcool et au tabac
– de toxicomanie, de séropositivité VIH (risque d’hépatite et de pancréatite) ;
– d’une affection connue, par exemple diabète sucré, troubles métaboliques
(hypercalcémie), dysthyroïdie, affections hépatobiliaires ou pancréatiques,
maladie de Crohn, ischémie digestive.
Nous proposons d’office un bilan biologique et éventuellement endoscopique
en fonction de la suspicion clinique car le risque de présenter une affection
digestive organique ou d’une autre origine qu’œsogastrique est plus élevé. Si
le bilan est normal, et en l’absence de signe ou de symptôme d’alarme, faire
un traitement d’épreuve.
En cas d’épisodes antérieurs :
• d’anémie ferriprive ou de carence martiale sans anémie,
• d’anémie par carence en B12 ou de carence sans anémie
• En cas d’anémie ferriprive ou de carence martiale sans anémie
– Plusieurs études ont conclu que Hp était un facteur de risque d’anémie
par carence en fer secondaire à la malabsorption du fer non réduit en sels
ferriques par l’achlorhydrie, par hémorragie occulte sur microérosions ou
par consommation du fer par Hp en cas de gastrite active. La recherche et
l’éradication de Hp sont donc recommandées par les experts de l’anémie
par carence martiale JJJ101,172,174, J173,175.
• En cas d’anémie par carence en B12 ou de carence sans anémie
La gastrite chronique secondaire à Hp ou de type immunologique dans la
maladie de Biermer (voir aussi page 447) évolue vers l’atrophie et s’accompagne d’une diminution de la sécrétion acide et du pepsinogène indispensable
à la dissociation de la vitamine B12. On rapporte toutefois même en l’absence
d’atrophie glandulaire une carence en vitamine B12 en rapport avec l’infection
à Hp elle-même. Dans ce contexte, certains auteurs proposent l’éradication
du germe J176, JJ177.

460

Docteur,
j’ai mal à l’estomac
En présence d’un purpura thrombocytopénique idiopathique
Chez l’adulte, il existe quelques petites études randomisées ou non qui
semblent confirmer que l’éradication de Hp augmente le nombre des thrombocytes J178,179. Nous recommandons donc dans cette situation l’éradication.

7. L’examen clinique est anormal
Présence en particulier :
– d’un péritonisme, de signes de subiléus ou d’iléus ;
– d’une hypotension orthostatique, d’une hypovolémie ;
– d’une fièvre ;
– des signes d’insuffisance hépatocellulaire (ascite, œdème des membres
inférieurs, ictère, encéphalopathie portosystémique) ;
– d’une masse palpable, d’une hépatomégalie (douloureuse ou nodulaire),
d’une splénomégalie ou des adénopathies ;
– d’un signe de Murphy, ou d’une douleur au point de Mac Burney.
Dans ces situations, il faut investiguer d’emblée car le risque d’une affection
organique est très élevé. Les douleurs sont bien localisées dans l’épigastre,
mais un autre organe est manifestement en cause. Voir également « Docteur,
j’ai mal au ventre », page 610.

Bibliographie
Talley N. J., Ford A. C., et al. Functional dyspepsia. N Engl J Med. 2015;373:1853-63.
2. Moayyedi P. M., Lacy B. E., Andrews C. N. ACG
and CAG clinical guideline: management of dyspepsia. Am J Gastroenterol. 2017;112:988-1013.
3. Delaney B. C., Moayyedi P. M., Forman D. Initial
management strategies for dyspepsia. Cochrane
Database Syst Rev. 2005;4:CD001961.
4. Lacy B. E., Talley N. J., Locke G. R., et al. Review
article: current treatment options and management of functional dyspepsia. Aliment Pharmacol
Ther. 2012;36:3-15.
5. McColl K. E. Clinical practice. Helicobacter pylori
infection. N Engl J Med. 2010;362:1597-604.
6. Moayyedi P., Ford A. C. Dyspepsia. Curr Opin
Gastroenterol. 2012;28:662-8.
7. Bytzer P., Talley N. J. Dyspepsia. Ann Intern Med.
2001;134:815-22.
8. Stanghellini V., Chan F. K., Hasler W. L., et al.
Gastroduodenal disorders. Gastroenterology.
2016;150:1380-92.
9. Hammer J., Eslick G., Howell S., et al. Diagnostic
yield of alarm features in irritable bowel syndrome
and functional dyspepsia. Gut. 2004;53:666-72.
10. Meineche-Schmidt V., Jørgensen T. « Alarm
symptoms » in patients with dyspepsia: a three1.

11.

12.

13.

14.

15.

year prospective study from general practice.
Scand J Gastroenterol. 2002;37:999-1007.
Vakil N., Moayyedi P. M., Fennerty B., et al.
Limited value of alarm features in the diagnosis
of upper gastrointestinal malignancy systematic review and meta-analysis. Gastroenterology.
2006;131:390-401.
Veldhuyzen van Zanten S. J., Chiba N.,
Armstrong D., et al. A randomized trial comparing omeprazole, ranitidine, cisapride, or placebo
in Helicobacter pylori negative, primary care
patients with dyspepsia. The CADET-HN study.
Am J Gastroenterol. 2005;100;1477-88.
Harvey R. F., Lane J. A., Nair P., et al. Clinical
trial: prolonged beneficial effect of Helicobacter
pylori eradication on dyspepsia consultations-the
Bristol Helicobacter Project. Aliment Pharmacol
Ther. 2010;32:394-400.
Wang J., Xu L., Shi R., et al. Gastric atrophy
and intestinal metaplasia before and after
Helicobacter eradication : a meta-analysis.
Digestion. 2011;83:253-60.
Wu C. Y., Kuo K. N., Wu M. S., et al. Early
Helicobacter pylori eradication decreases risk
of gastric cancer in patients with peptic ulcer
disease. Gastroenterology. 2009;137:1641-8.

461

Docteur,

je suis jaune
Laurent Spahr et Nicolas Goossens

Préambule
Les causes les plus fréquentes d’ictère ne justifiant pas d’une hospitalisation sont les hépatites virales aiguës et les hépatites médicamenteuses. Celles motivant une hospitalisation sont les cancers du pancréas ou des voies biliaires (20 %), la lithiase biliaire (13 %) et l’hépatite
alcoolique (10 %). Dans une série hollandaise, 45 % des 702 patients
avaient une maladie cholestatique et 18 % une cirrhose. Chez les
patients de plus de 70 ans, il s’agissait dans 75 % des cas d’un ictère
obstructif sur un calcul ou une tumeur J1.
À l’exception des hépatites aiguës virales (ALAT > 20 × N), la démarche
diagnostique est guidée par l’échographie abdominale, prolongement
naturel de l’examen clinique. La prise en charge dépend du niveau anatomique de la cholestase : si celle-ci est intrahépatique (sans dilatation
des voies biliaires), l’étiologie sera déterminée par un bilan biologique
et, au besoin, par une biopsie hépatique. Si la cholestase est extrahépatique (avec dilatation des voies biliaires), une prise en charge multidisciplinaire (radiologue interventionnel, chirurgien, endoscopiste et
anatomopathologiste) décidera de la place des investigations spécialisées : cholangiographie par résonance magnétique (MRCP), échoendoscopie (EUS), brossage ou biopsie par cholangio-pancréatographie
rétrograde (ERCP) J2.

469

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Les questions essentielles
1. Présence de symptômes d’alarme ?
• fièvre
• hémorragie digestive
• désorientation, « flapping tremor » (astérixis),
inversion du rythme du sommeil

OUI

p. 478

2. Douleur aiguë de l’hypocondre droit ou du creux
épigastrique ?

OUI

p. 478

3. Notion de consommation excessive d’alcool ?

OUI

p. 478

4. Antécédents ou suspicion d’une hépatopathie chronique ? OUI

p. 479

5. Présence d’une insuffisance cardiaque ?

OUI

p. 482

6. Grossesse ?

OUI

p. 482

7. Immunosuppression ?

OUI

p. 484

8. Chirurgie récente, en particulier chirurgie biliaire récente ? OUI

p. 486

avez répondu non
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous vous trouvez devant un patient ictérique, non algique, afébrile, sans
évidence d’hémorragie digestive, d’insuffisance hépatique ou cardiaque, sans
antécédents d’hépatopathie chronique ou de consommation excessive d’alcool,
de grossesse, d’immunosuppression ou de chirurgie récente.
L’attitude dépend de la valeur des ALAT, du TP et du facteur V si les ALAT
> 20 × N, de la présence d’une hémolyse et enfin du résultat de l’échographie
abdominale.
➞ Doser les ALAT en urgence
➞ Doser (pas en urgence) la bilirubine libre et conjuguée, la phosphatase
alcaline et la gamma-glutamyltransférase (gGT)
Garder du sang pour un dosage ultérieur des éléments suivants :
– TP et facteur V ;
– IgM anti-VHA (hépatite A), IgM anti-HBc (hépatite B) ;
– Anticorps anti-HCV et HCV ARN (hépatite C)
– IgM anti-HEV et éventuellement HEV ARN (hépatite E) ;
– tube EDTA pour FS et bilan d’une hémolyse.

470

Docteur,
je suis jaune

1. Les ALAT sont normales
Avec des ALAT normales, suspecter une hyperbilirubinémie non conjuguée (syndrome de Gilbert) qui représente 3,4 % des ictères hospitalisé J1. Le syndrome
de Gilbert affecte 2 à 5 % de la population dont seule une minorité présente un
ictère cliniquement visible. L’hyperbilirubinémie se fait aux dépens de la bilirubine
non conjuguée et les autres tests hépatiques sont normaux. Rechercher des épisodes d’ictère récidivant, en particulier à la suite d’un état fébrile ou d’un jeûne.
En présence des éléments ci-dessus, ne pas faire d’autres investigations.
Rassurer le patient, le pronostic est excellent.

1re consultation

Le résultat des ALAT doit être obtenu dans l’heure qui suit.

2. Les ALAT sont moins de 20 fois supérieures à la norme
Rechercher une hémolyse
Obtenir le résultat de la formule sanguine dans l’heure qui suit.
Si l’hémolyse est confirmée : prendre un avis spécialisé. Hospitaliser si l’anémie
est cliniquement mal supportée.
En l’absence d’hémolyse, demander une échographie abdominale
➞ Les voies biliaires sont dilatées
Le diagnostic de présomption est un ictère par obstruction de la voie biliaire
principale : vous devez hospitaliser le patient d’emblée pour une prise en
charge multidisciplinaire (radiologue interventionnel, chirurgien, endoscopiste,
anatomopathologiste).
Les diagnostics les plus fréquents sont :
– une lithiase de la voie biliaire principale. Une cholangiographie rétrograde,
habituellement précédée d’une échoendoscopie biliaire diagnostique, permettra une sphinctérotomie endoscopique et une libération de la voie biliaire.
Une cholécystectomie en général par laparoscopie se pratiquera d’emblée
chez le patient jeune. Chez le patient âgé, à risque chirurgical important, le
traitement se limitera à la sphinctérotomie endoscopique sans cholécystectomie. Le risque de récidive de la lithiase de la voie biliaire principale est
de 3 % la première année.
– une tumeur (20,1 % de la totalité des ictères) : tête du pancréas, ampullome,
convergence hépatique J1.
La sensibilité et la spécificité des principales techniques d’imagerie sont synthétisées dans le tableau 1.
➞ Les voies biliaires ne sont pas dilatées
– Il y a des lésions hépatiques à l’échographie, un ou plusieurs nodules par
exemple
471

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

US J, J2-3

CT JJ4

EUS JJ4

MRCP J, J5-6

Pour une dilatation voies biliaires
sensibilité

55-90 %

95-100 %

95-100 %

95-100 %

spécificité

70 %

67-75 %

60-95 %

72-98 %

Pour une lithiase cholédocienne
sensibilité

20-80 %

40-82 %

90-100 %

80-100 %

spécificité

80-95 %

85-90 %

90-100 %

85-100 %

Tableau 1 : Comparaison de la sensibilité des différentes techniques
d’imagerie pour le diagnostic d’une dilatation des voies biliaires
ou d’une lithiase du cholédoque
US : échographie
CT : CT-scan
EUS : échoendoscopie
MRCP : cholangiographie par résonance magnétique

Contacter un gastro-entérologue pour discuter d’une biopsie de la lésion et
du foie présumé normal et de l’attitude thérapeutique au sein d’un groupe
multidisciplinaire.
– Il n’y a pas de lésions à l’échographie
Une hépatite virale reste possible, de même qu’une hépatite médicamenteuse
(voir « 2e consultation ») ou auto-immune ; envoyer le sang pour les dosages
des IgM anti-VHA, IgM anti-HBc, anticorps anti-HCV et IgM anti-HEV et continuer la prise en charge comme ci-dessous, point 3.

3. Les ALAT sont plus de 20 fois supérieures à la norme
Il s’agit d’une hépatite aiguë.
Doser le TP/INR et le facteur V en urgence
Garder le patient jusqu’à réception du résultat de ces deux examens.
Il y a indication à une hospitalisation :
– si le taux de prothrombine ou le facteur V sont < 50 % ;
– s’il y a des symptômes ou signes d’encéphalopathie (troubles de la vigilance,
confusion, flapping tremor) ;
– si le patient vit seul ;
– si le patient présente des nausées et des vomissements empêchant toute
alimentation.
S’il n’y a pas d’indication à une hospitalisation :
472

Docteur,
je suis jaune

1re consultation

1 – Rechercher dans les 6 mois qui précèdent l’ictère un ou plusieurs facteurs
de risque, pour l’hépatite A et E :
– un voyage récent en pays d’endémie (en se souvenant qu’il existe des cas
d’hépatite E autochtones en Suisse) ;
– l’ingestion de viande de porc ou de cerf (hépatite E).
2 – une notion de contage pour les hépatites B et C :
– une toxicomanie (voie parentérale, « sniff ») ;
– des traces d’injections, de piercings, des tatouages ;
– une sexualité à risque ou violente ;
– originaire d’une région à haute prévalence d’hépatites virales B et/ou C.
3 – Envoyer le sang pour les dosages des IgM anti-VHA, IgM anti-HBc, et IgM
anti-HEV.
4 – Conseiller au patient :
– d’arrêter toute consommation d’alcool ;
– de cesser si possible toute prise de médicaments non vitaux, y compris
pilule contraceptive ;
– de poursuivre une alimentation normale : l’anorexie ou la présence de nausées limite souvent le patient à des repas légers et il n’y a pas de régime
recommandé lors d’une hépatite virale ;
– d’éviter les rapports sexuels non protégés ; les autres précautions sont inutiles ;
– de consulter immédiatement en cas de saignements ou ecchymoses spontanés, de confusion/désorientation ;
– de s’assurer qu’il ne vit pas seul en raison du danger d’installation rapide
d’une encéphalopathie.
4 – Prescrire un traitement de vitamine K 20 mg/j p. o. si le TP et/ou le facteur V sont < 70 %.
Remarques
Le traitement par la vitamine K a une efficacité très limitée en cas
d’ictère ou d’atteinte hépatocellulaire (facteur V abaissé). Les multiples
hépatoreconstituants et détoxifiants sur le marché n’ont pas d’efficacité
prouvée et peuvent être toxiques.
Une hépatite aiguë grave (y compris de cause non liée au paracétamol)
avec un TP < 50 % et une encéphalopathie hépatique débutante justifient une hospitalisation urgente et l’administration de N-acétylcystéine
en milieu hospitalier qui améliore le pronostic JJ7.
Si vous n’avez pas hospitalisé le patient, vous devez revoir le patient à une
semaine (2e consultation). Vous devez demander à votre patient de consulter
plus tôt s’il y a :
– des nausées et des vomissements empêchant toute alimentation ;
– des saignements spontanés ;
– une désorientation ou une confusion.

473

LE SYSTÈME DIGESTIF

2e consultation
→ Vous devez doser à nouveau les ALAT et le TP
→ Vous devez agir en fonction des résultats de la première consultation
Si les ALAT sont très élevées (> 20 ! N) et que :

1. les IgM anti-VHA sont positives
→ Il s’agit d’une hépatite aiguë A
Si le TP est normal :
– prévoir un contrôle des ALAT un mois plus tard, en avertissant le patient de
consulter en cas de symptômes d’alarme ;
– un dosage mensuel des transaminases est suffisant pour la surveillance de
l’hépatite virale aiguë ; des dosages plus fréquents sont inutiles, anxiogènes,
coûteux et sans valeur pronostique.
Si le TP est anormal (< 50 %), doser le facteur V :
• est < 50 % : hospitaliser sans délai ;
• s’il est > 50 % : prescrire un traitement de vitamine K et contrôler le TP
une semaine plus tard.
Remarque
L’hépatite A ne passe jamais à la chronicité, mais l’ictère peut se prolonger ou récidiver particulièrement chez les individus de 40 ans et plus. Il
n’y a pas d’indication à un traitement de stéroïdes.

2. les IgM anti-HBc sont positives
➞ Il s’agit d’une hépatite aiguë B
Si le TP est normal : prévoir un contrôle des ALAT chaque mois. L’Ag HBs
et les anticorps anti-HBs sont à répéter à 3 mois, éventuellement 6 mois.
L’apparition des anticorps anti-HBs signe la guérison de l’hépatite B et la
présence d’une immunité ; leur absence à 6 mois avec persistance de l’Ag
HBs indique le passage à la chronicité.
Si le TP est anormal (< 50%), doser le facteur V :
• est < 50 % : hospitaliser sans délai
• s’il est > 50 % : prescrire un traitement de vitamine K et contrôler le TP
une semaine plus tard

474

Docteur,
je suis jaune

Si le patient est infectieux (sang, relations sexuelles), tester tout l’entourage familial (IgM anti-HBc totales) et vacciner les personnes négatives
à 0, 1 et 6 mois. Chez l’adulte, l’hépatite B passe à la chronicité dans
5 % des cas. En l’absence d’apparition d’anticorps anti-HBs à 6 mois,
obtenir une consultation auprès d’un gastro-entérologue en vue d’une
biopsie hépatique et d’un éventuel traitement antiviral.

2e consultation

Remarques

Si les sérologies pour les hépatites A et B sont négatives, il faut doser
les anticorps anti-VHC et l’ARN viral C circulant : ce dernier apparaît 1 à
2 semaines après contamination, tandis que les anticorps anti-VHC ne sont
démontrables qu’après 4 à 8 semaines J8. Ne pas oublier de doser les IgM
anti-HEV et l’ARN du virus de l’hépatite E.

3. l’ARN viral C est positif
➞ Il s’agit d’une hépatite C
Seulement 10 % des hépatites C sont diagnostiquées à l’occasion d’un épisode aigu et encore moins à l’occasion d’un ictère. 50 % des patients vont
éliminer spontanément le virus au cours des 12 semaines qui suivent le début
des symptômes ; pour ceux qui gardent un ARN viral C positif à 8 semaines,
il faut déterminer le génotype et proposer un traitement par un antiviral direct
après avoir pris un avis spécialisé de gastro-entérologie. L’hépatite C n’évolue
que rarement de manière fulminante, mais passe à la chronicité dans environ
70 à 80 % des cas avec un risque d’évolution vers la cirrhose et le carcinome
hépatocellulaire.

4. les IgM anti-HEV et l’ARN viral E sont positifs
➞ Il s’agit d’une hépatite E
L’hépatite E est une cause très fréquente d’hépatite aiguë, y compris dans
nos contrées. Le diagnostic repose sur la mise en évidence d’Ac anti-HEV
et de l’ARN viral dans le sang ou les selles J10. D’évolution le plus souvent
bénigne, elle peut donner lieu à une perturbation chronique des transaminases
chez les immunosupprimés J11. Dans ce cas, un traitement de ribavirine est
indiqué après avis spécialisé d’hépatologie JJ12.

475

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

5. l’hépatite n’est ni virale A (IgM anti-VHA négatifs), ni virale B
(IgM anti-HBc négatifs), ni virale C (ARN viral C négatif), ni
virale E (ARN viral E négatif)
→ Il peut s’agir d’une :
a) hépatite médicamenteuse (entre 3 et 5 % des cas d’ictère) ou toxique
Répéter une anamnèse médicamenteuse soigneuse.
La plupart des cas aigus sont dus aux antibiotiques (44 % des cas) – amoxicilline/acide clavulanique, minocycline, nitrofurantoïne –, à l’amiodarone (22 %),
aux IEC, aux sartans, aux AINS et aux psychotropes.
L’hépatotoxicité médicamenteuse rend compte d’environ 50 % des cas d’insuffisance hépatique aiguë. En présence d’un ictère et d’ALAT à 3 × la normale,
il y a, dans 10 % des cas, décès ou nécessité d’une transplantation hépatique
(« Hy’s law ») J, J13-14.
Critères diagnostiques d’imputabilité d’un médicament J, J15 16 :
– chronologiques :
• l’intervalle entre la mise en route du traitement et le début de l’atteinte
hépatique est de 1 semaine à 3 mois ;
• l’atteinte hépatique régresse avec l’arrêt du traitement ;
• il y a récidive rapide de l’atteinte hépatique après réadministration accidentelle du médicament.
– cliniques :
• âge de plus de 50 ans ;
• polymédication ;
• maladie hépatique préexistante : hépatites B et C 17 ;
• prise d’un médicament dont l’hépatotoxicité est connue ;
• élimination d’une autre cause d’atteinte hépatique.
On trouve différents tableaux cliniques J16 :
– l’hépatite aiguë : les médicaments incriminés sont les AINS, les antidépresseurs (tricycliques, fluoxétine), les antirétroviraux (didanosine, zidovudine,
zalcitabine, stavudine, ritonavir, indinavir, saquinavir), les IEC, l’isoniazide
(INH), le kétoconazole, le paracétamol, les psychotropes (tacrine, paroxétine,
sertraline), le pyrazinamide, les sulfonamides, l’acide valproïque.
– la cholestase aiguë J18 :
• cholestase pure : sont incriminés les contraceptifs oraux (œstrogènes),
macrolides, androgènes, tamoxifène, azathioprine.
• hépatite cholestatique aiguë : sont incriminés les phénothiazines,
AINS, macrolides, sulfonamides, bêta-lactames, antibiotiques, antidépresseurs tricycliques, carbamazépine, amoxicilline/acide clavulanique,
sels d’or, médicaments antirétroviraux (didanosine, zidovudine, stavudine,
ritonavir).

476

Docteur,
je suis jaune

2e consultation

• cholangite aiguë : sont incriminés les phénothiazines, carbamazépine, antidépresseurs tricycliques, macrolides, amoxicilline/acide clavulanique, dextropropoxyphène.
• cholangite chronique : sont incriminés les phénothiazines, dérivés de l’arsenic, antidépresseurs tricycliques, macrolides, thiabendazole, tétracyclines,
fénofibrate.
Il faut avertir le patient du danger de la réexposition.
En l’absence de toute prise de médicaments :
– Il faut demander au patient s’il prend des tisanes, des préparations pour
réduire son poids (« Ma Huang »), des thés ou autres infusions naturelles
(surtout si achetées en dehors de magasins à grande surface), qui sont
devenus de plus en plus populaires. Un certain nombre de traitements par
les herbes se sont en effet révélés hépatotoxiques J, J19-20.
– Il faut penser à la prise de cocaïne ou d’ecstasy.
En l’absence de diagnostic, vous devez confier votre patient au gastro-entérologue.
b) hépatite auto-immune
En particulier chez les femmes (75 % des cas) entre 14 et 25 ans et après la
ménopause, souvent associée à de la fièvre et à des arthralgies.
Il faut :
– rechercher une hypergammaglobulinémie (taux IgG totaux > 2 × la limite
supérieure de la norme) ;
– rechercher la présence d’auto-anticorps : anticorps antinucléaire, antimuscle
lisse, plus rarement anticorps anti-LKM, anti-soluble liver antigen ;
– faire pratiquer une biopsie hépatique rapidement ;
– obtenir un avis spécialisé pour l’éventuelle mise en route d’un traitement
de prednisone ou de budésonide, éventuellement associé à l’azathioprine,
qui améliore le pronostic vital à 10 ans (63 % des patients traités sont
vivants comparés à 27 % dans le groupe contrôle [p = 0,03]) JJ, JJ,
JJ21-23.
Si vous n’avez toujours pas de diagnostic, il peut encore s’agir d’une maladie chronique du foie révélée souvent à un stade évolué ou compliqué :
par exemple cholangite biliaire primitive (CBP) (3 %), cholangite sclérosante primitive (4,7 %), cirrhose + infection (pas de fièvre !), maladie de
Hodgkin J1.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles
477

1. Il existe un symptôme d’alarme
– Un état hautement fébrile : le diagnostic de présomption est une cholangite
infectieuse.
– Une hémorragie digestive, une encéphalopathie : le diagnostic de présomption est une maladie chronique du foie décompensée.
Dans ces situations, vous devez d’emblée hospitaliser le patient.

2. Il existe des douleurs aiguës de l’hypocondre droit ou du creux
épigastrique
Vous devez pratiquer d’emblée une imagerie abdominale (échographie).
– Si les voies biliaires sont dilatées, vous devez hospitaliser votre patient (voir
ci-dessus p. 471).
– Si les voies biliaires ne sont pas dilatées, en présence de fièvre, de douleurs
de l’hypocondre droit ou du creux épigastrique, il persiste une forte probabilité
d’un obstacle sur les voies biliaires. L’imagerie de choix est une cholangiographie par résonance magnétique (MRCP ou cholangio-IRM).
En effet, l’échographie peut manquer :
– une lithiase de la voie biliaire principale avec une obstruction de courte
durée, qui n’a pas amené de dilatation des voies biliaires ;
– une pancréatite ;
– une cholangite sclérosante primitive, une cholangiopathie auto-immune
(IgG4 élevés) J24 ;
– un cancer débutant de la tête du pancréas ;
– un ampullome ;
– des anomalies congénitales des voies biliaires (par exemple une maladie de Caroli).
Si la cholangio-IRM est normale, mais la suspicion d’une obstruction des voies
biliaires toujours présente, il faut faire pratiquer une échoendoscopie biliaire par un
gastro-entérologue. En l’absence de suspicion d’obstruction des voies bilaires il faut :
– évoquer l’indication à pratiquer une échoendoscopie biliaire par un gastroentérologue ;
– refaire l’anamnèse médicamenteuse, rechercher la prise de tisanes, d’herbes
médicinales ;
– déterminer le taux sanguin total d’IgG4 ;
– puis, au besoin, faire pratiquer une biopsie hépatique à la recherche d’une infiltration hépatique (par exemple par une maladie de Hodgkin ou un lymphome).

3. Notion de consommation excessive d’alcool
Dix pour cent des ictères qui motivent une hospitalisation sont secondaires à
une cirrhose alcoolique, 2,8 % à une hépatite alcoolique aiguë J1.
478

Pour le dépistage de la consommation excessive d’alcool, utiliser le dosage de
marqueurs biologiques (gGT, volume globulaire moyen) et des questionnaires
(voir « Docteur, je désire un check-up », p. 5 : Le patient boit-il de manière
exagérée ?).
Une hépatite alcoolique dans une forme grave doit être recherchée en priorité en calculant le score de Maddrey : 4,6 × (TP (patient) – TP (témoin) (en
secondes)) + bilirubine (micromol/l)/17.
Si le score est ≥ 32 (avec un TP < de 45 %, le score sera nécessairement
de plus de 32) : il faut hospitaliser le patient pour une biopsie hépatique par
voie transjugulaire et pour discuter de la mise en route d’une corticothérapie
(en l’absence d’histologie, le diagnostic d’hépatite alcoolique est erroné et
potentiellement dangereux dans 20-30 % des cas).
L’analyse des patients avec un score de Maddrey ≥ 32 (3 RCT les plus récents),
comprenant 113 patients traités par la prednisolone et 102 patients contrôles,
révèle que la survie à 28 jours des patients traités est supérieure à celle des
patients placebos : 84,6 + 3,4 % versus 65,1 + 4,8 % (p = 0,001). Environ
7 patients doivent être traités pour prévenir un décès J, JJJ25-26. Une métaanalyse récente incluant plus de 400 patients à confirmé le bénéfice de survie
chez les patients avec hépatite alcoolique sévère recevant une corticothérapie JJJ27.
Le score MELD (« model for end-stage liver disease score ») basé sur la bilirubine, la créatinine et l’INR est un modèle statistique de prédiction de la survie
en cas de cirrhose de diverses étiologies (calcul de ce score à l’aide de calculateur en ligne, type MedCalc ou https://sasl.unibas.ch) ; ce score se compare
au score de Maddrey et permet de prédire la mortalité à 30 et 90 jours en
cas d’hépatite alcoolique grave avec une sensibilité et une spécificité de 75 %
en sélectionnant une valeur seuil de 21 JJ28. Aucune étude thérapeutique
prospective basée sur ce score n’a cependant encore été publiée.

4. Il existe des antécédents ou une suspicion de maladie chronique du foie (5,3 % des cas d’ictère) J1
Le patient a déjà été hospitalisé pour un problème hépatique ou il existe
à l’examen des signes manifestes d’hépatopathie chronique (par exemple
érythrose palmaire, angiomes stellaires, atrophie musculaire, baisse de la
pilosité). Le diagnostic de présomption est un ictère par insuffisance hépatocellulaire.
Vous devez pratiquer le bilan suivant :
• TP en urgence. Si le TP est < 50 % : hospitaliser ;
• formule sanguine complète, facteur V ;
479

LE SYSTÈME DIGESTIF

• Na, K, urée, créatinine, glucose ;
• bilirubine totale et conjuguée, ASAT, ALAT, phosphatase alcaline, gGT ;
• albumine, alpha-fœtoprotéine, C-reactive protéine ;
• hémocultures si état fébrile.
– Rechercher une cause de décompensation, par exemple infectieuse, abdominale ou extra-abdominale (ascite, urine, poumon, peau).
– Rechercher une étiologie de l’hépatopathie chronique, et en cas d’hépatite
chronique B rechercher l’ADN viral B circulant.
– Faire une échographie systématique à la recherche d’ascite indécelable à
l’examen clinique, d’une tumeur hépatique associée à l’hépatopathie chronique ou d’une dilatation des voies biliaires.
– En l’absence de diagnostic étiologique, demander un avis spécialisé et discuter l’indication à une biopsie hépatique.
Ascite
En cas d’ascite, ponctionner systématiquement J, J, J29-31 pour :
– compte des neutrophiles : plus de 250 neutrophiles/mm3 dans le liquide
d’ascite avec ou sans clinique de fièvre, de douleurs abdominales, de
troubles du transit sont diagnostiques d’une péritonite bactérienne spontanée. L’usage de bandelettes réactives (stix) ne peut pas remplacer l’examen
de répartition cellulaire.
– dosage de l’albumine (sang et ascite) : afin de calculer le gradient d’albumine entre le sérum et l’ascite (dosage à effectuer le même jour) :
• si le gradient est ≥ 11 g/l, l’ascite est en lien avec une hypertension portale
(cirrhose, insuffisance cardiaque, syndrome néphrotique) ;
• si le gradient est < 11 g/l, il peut s’agir d’un pathologie péritonéale, d’un
cancer, d’une pancréatite, d’une TBC J32.
– culture : l’ascite doit être ensemencée au lit du malade dans des flacons
pour hémoculture pour aérobies et anaérobies ; cela permet l’identification
de 72 à 90 % des cas, alors que l’ascite envoyée au labo dans un container
stérile ne permet d’identifier que 40 % des organismes responsables de la
péritonite bactérienne spontanée J33. La présence de plusieurs germes doit
faire suspecter une péritonite secondaire à une perforation d’organes.
– cytologie : à condition d’avoir suffisamment de volume.
En présence de plus de 250 neutrophiles/mm3, commencer immédiatement
un traitement antibiotique de ceftriaxone 2 × 1 g pendant 5 jours J34, qui
couvre la majorité de la flore isolée de l’ascite, ou une quinolone JJJ, JJ35-36
(ciprofloxacine 200 mg IV 2 /j ou ofloxacine 2 × 400 mg/j p. o.) pendant
7 jours en l’absence d’autres complications J, J30-31. Environ 8 % des patients
avec de l’ascite et une cirrhose décompensée vont présenter une péritonite
bactérienne spontanée. Sans traitement, 50 % des patients meurent, 69 %
récidivent à 1 an avec à nouveau une mortalité de 50 % J37. La mortalité a
été réduite à 10 % en associant au traitement antibiotique une expansion du
volume plasmatique par de l’albumine 1,5 g/kg/j les 6 premières heures, puis
480

Docteur,
je suis jaune
1 g/kg/j JJJ38. L’incidence du syndrome hépatorénal est également réduite
par ce traitement.
Une prophylaxie secondaire par l’administration de norfloxacine 400 mg/j p. o.
chez les patients traités pour un épisode de péritonite bactérienne spontanée réduit la probabilité à 1 an de récidive de 68 à 20 %. La survie après un
1er épisode de péritonite bactérienne spontanée est de 30 à 50 % à 1 an et
de 25 à 30 % à 2 ans. L’indication à une transplantation hépatique doit être
discutée chez ces patients J, J30-37. Une prophylaxie primaire de la péritonite bactérienne spontanée (ciprofloxacine, norfloxacine, ceftriaxone) pendant
7 jours doit être administrée en cas d’hémorragie digestive haute, surtout
en cas d’insuffisance hépatique marquée (Child B, C) JJ39. La prophylaxie
secondaire par norfloxacine 400 mg/j est indiquée JJJ40.
Cirrhose
En cas de cirrhose, faire une œsogastroduodénoscopie systématique à la
recherche de varices œsophagiennes pour un éventuel traitement prophylactique par bêtabloquants, par exemple propranolol 40 mg 2 ×/j J41. Selon des
recommandations récentes, l’OGD pourrait être évité si le taux de plaquettes
est > 150 g/l et la valeur d’élastométrie par Fibroscan est < 20 kPa JJ42. Si
la fonction hépatique est conservée (Child A), le carvédilol (6,25 à 12,5 mg/j)
est une alternative reconnue efficace J43. En cas d’ADN viral B circulant positif et de décompensation due à une infection par le virus de l’hépatite B en
phase de réplication, mettre en route un traitement d’entécavir 0,5 mg/j ou
de ténofovir 245 mg/j afin de négativer la réplication virale J44.
Traitements de la cirrhose
– En cas d’ascite :
• restriction en sel (4,6-6,9 g de sel/j), ce qui correspond à l’absence d’ajout
de sel sur une nourriture normale ; il n’y a pas d’indication à la restriction
hydrique en l’absence d’hyponatrémie grave (≤ Na 125 mmol/l) J31.
• spironolactone 100 ad 400 mg/j p. o. à augmenter progressivement ;
• y associer systématiquement un diurétique de l’anse (furosémide ou torasémide) p. o., progressivement, jusqu’à la dose maximale de 100 mg et
60 mg, respectivement J31.
– En cas d’ascite importante ou réfractaire :
paracentèse totale, qui doit vider le maximum d’ascite, associée dès le début
du geste à une expansion du volume par le l’albumine IV (8 g/l d’ascite évacuée) J37. Adresser le patient à un gastro-entérologue pour d’autres options
thérapeutiques.
– Prise en charge nutritionnelle de la cirrhose :
• alimentation équilibrée, pauvre en sel (90 mmol ou 5,2 g/j), avec un apport
en calories et protéines suffisant : 2 000 kcal/j et 1 à 1,5 g/kg/j de protéines ;

481

LE SYSTÈME DIGESTIF

• substitution en vitamines : complexe B, acide folique, vitamine K. Une malnutrition est présente chez 20 à 60 % des patients atteints d’une maladie
chronique du foie J, J45-46.
– En cas d’antécédents d’encéphalopathie J47 :
• éviter la restriction protidique qui aggrave la malnutrition ;
• lactitol ou lactulose 10 à 30 g/j p. o. JJJ48 ;
• si le patient a déjà présenté au moins 2 épisodes d’encéphalopathie hépatique, ajouter rifaximine 550 mg 2 ×/j JJJ49 ;
• éviter les facteurs aggravants : analgésiques, sédatifs, hypnotiques, infections, insuffisance prérénale (diurétiques), hypokaliémie et alcalose, hémorragie digestive.
Vous devez contrôler votre patient à 24 heures et redoser le TP et le facteur V :
hospitaliser si < 50 %, pour un avis spécialisé et l’éventuelle indication à un
bilan prétransplantation.

5. Il existe une insuffisance cardiaque aiguë (4,8 % des cas
d’ictères) J1
Le patient peut présenter des douleurs de l’hypocondre droit (hépatalgie),
des nausées et des vomissements. Une hépatomégalie est présente dans 90
à 95 % des cas, de l’ascite dans 25 % des cas, des œdèmes des membres
inférieurs dans 75 % des cas et un épanchement pleural dans 20 à 25 % des
cas J50. Les transaminases sont en général peu élevées, sauf en cas d’insuffisance cardiaque grave associée à une instabilité hémodynamique (choc), où
elles peuvent être aussi élevées qu’en cas d’hépatite virale aiguë (> 10 × N).
La phosphatase alcaline et la gGT sont en général élevées.
Le patient doit être pris en charge rapidement en milieu de soins intensifs.

6. La patiente est enceinte
La cause la plus fréquente d’ictère au cours de la grossesse est l’hépatite
virale. Les maladies spécifiques de la grossesse sont J, J51-52 :

Au 2e trimestre
Si l’ictère est associé à un prurit, sans autre symptomatologie :
– pratiquer un bilan sanguin comprenant :
• formule sanguine, TP, bilirubine libre et conjuguée, ASAT, ALAT, phosphatase
alcaline, gGT (en général normale),
• IgM anti-VHA, IgM anti-HBc, IgM anti-HEV ;
– demander une échographie systématique pour exclure une dilatation des
voies biliaires.
482

Docteur,
je suis jaune
Le diagnostic le plus probable, si les sérologies sont négatives et l’échographie
normale, est celui de cholestase intrahépatique de la grossesse. La prévalence
se situe entre 2 et 7 cas pour 1 000 accouchements en France J, J52-53. Il
existe un ictère, qui accompagne le prurit dans environ 10 % des cas ; les transaminases peuvent être élevées à > 10 fois la valeur supérieure de la normale.
Rechercher un épisode semblable lors d’une grossesse précédente ou à la
suite de la prise d’œstrogènes, et une anamnèse familiale (PFIC 1-3 : « progressive familial intrahepatic cholestasis » types 1-3 ; BRIC : « benign recurrent
intrahepatic cholestasis »).
Dans cette situation, vous devez demander au gynécologue des contrôles
réguliers du fœtus : il y a risque de souffrance fœtale et d’accouchement prématuré. La délivrance à la 36e semaine permet d’éviter une souffrance fœtale.
Traiter symptomatiquement le prurit avec de l’acide ursodésoxycholique (UDCA)
8-10 mg/kg/j p. o. L’UDCA comparé à la cholestyramine réduit significativement
le prurit (66,6 % versus 19 %, p < 0,005), de même que la bilirubine totale
et les transaminases JJ, JJJ54-55. La souffrance fœtale est réduite avec un
accouchement qui peut se faire plus proche du terme JJ, JJJ54-55. Il n’y a
pas de toxicité rapportée de l’UDCA chez l’enfant.
Prévoir un contrôle clinique et biologique après l’accouchement : le prurit doit
disparaître et les tests hépatiques se normaliser. Si ce n’est pas le cas, il faut
adresser la patiente à un hépatologue pour investigations.
Remarques
Une érythrose palmaire et des angiomes stellaires peuvent apparaître
au cours de la grossesse sans qu’ils correspondent à une hépatopathie
chronique. La phosphatase alcaline peut être augmentée au cours du
3e trimestre de la grossesse : il s’agit d’une phosphatase alcaline d’origine placentaire.

Au 3e trimestre
La cholestase intrahépatique de la grossesse peut persister, isolée J51. S’il
existe des nausées, des vomissements, des douleurs épigastriques, des signes
de prééclampsie (chez 50 % des patientes : hypertension artérielle, œdèmes
périphériques, protéinurie, élévation de la créatinine et thrombopénie) : hospitaliser en urgence.
Les autres diagnostics de présomption sont :
– la stéatose aiguë de la grossesse : incidence de 1 cas pour 7 000 à
16 000 naissances ;
483

LE SYSTÈME DIGESTIF
– la toxémie gravidique, en particulier un syndrome HELLP (« haemolysis,
elevated liver enzymes and low platelets ») : incidence de 1 cas pour
1 000 naissances J56. Le traitement est la délivrance en urgence.
Remarques
En cas de stéatose aiguë de la grossesse, la patiente peut développer
de l’ascite dans 50 % des cas et présente un risque hémorragique grave.
Le bilan biologique révèle une leucocytose, la présence de plaquettes
géantes et une hyperuricémie. Les glycémies peuvent être très basses.
En cas de toxémie gravidique avec hémolyse (syndrome HELLP), il s’agit
d’une atteinte plurisystémique (rein, cerveau, utérus, foie) par une hypertension grave qui peut entraîner des hémorragies hépatiques (infarctus,
hématomes, ruptures) J57 et une CIVD. Le bilan biologique révèle une
insuffisance rénale et une thrombopénie. Le traitement comprend en
plus de la délivrance en urgence le contrôle de l’HTA et de l’insuffisance
rénale aiguë.

7. Il existe une immunosuppression connue ou soupçonnée
Pratiquer le bilan sanguin initial suivant : formule sanguine complète, TP, facteur V ; C-reactive protéine ; bilirubine totale et conjuguée, ASAT, ALAT, phosphatase alcaline, gGT, lipase ; sérologie pour les hépatites virales A, B, C et E.

En cas d’infection par le VIH
Les atteintes hépatiques et biliaires étaient relativement fréquentes avant l’avènement des thérapies antirétrovirales efficaces. Actuellement, la cholangiopathie du sida (« AIDS-related cholangiopathy »), au cours de laquelle une infection à germes opportunistes était souvent évoquée, est devenue rare J58. Une
hépatotoxicité médicamenteuse en lien avec les thérapies antirétrovirales sont
rapportées chez environ 10 % des patients, particulièrement chez les malades
porteurs d’une maladie hépatique avancée et dont les tests hépatiques sont
anormaux au début du traitement J, J, J59-61. Des lésions hépatiques en lien
avec une consommation excessive d’alcool ne sont pas rares J, J, J, J59-62.
Demander systématiquement une échographie en plus du bilan biologique.
1) Les voies biliaires sont dilatées ou anormales (épaississement des parois,
dilatations segmentaires)
Hospitaliser pour une prise en charge multidisciplinaire (radiologue interventionnel, chirurgien, endoscopiste) : indication à une cholangio-IRM.
On évoque les diagnostics suivants J62 :
– une cholangiopathie du sida (surtout si les CD4 sont très abaissés) ;

484

Docteur,
je suis jaune
– un obstacle de nature tumoral au niveau de la papille, une compression
extrahépatique des voies biliaires par des adénopathies.
La décision de cholangiographie rétrograde par voie endoscopique avec
sphinctérotomie est prise lors d’une réunion multidisciplinaire.
2) Les voies biliaires sont normales
Adresser le patient au gastro-entérologue pour pratiquer une biopsie hépatique.
Il peut s’agir de lésions infectieuses (hépatite virale, cytomégalovirus, M. avium
intracellulare, M. tuberculosis, Pneumocystis), d’une hépatite médicamenteuse
(antirétroviraux), d’une maladie alcoolique du foie J62.
En raison d’un risque accru de complications hémorragiques lors d’infection
par le VIH, la biopsie hépatique est pratiquée par voie transjugulaire.
La biopsie sera percutanée échoguidée (associée à une colle biologique) s’il
y a des lésions hépatiques circonscrites, à la recherche essentiellement d’un
lymphome ou d’un abcès.
Attention
La plupart des médicaments prescrits en cas d’infection par le VIH sont
potentiellement hépatotoxiques, par exemple l’isoniazide, le triméthoprime-sulfaméthoxazole, le kétoconazole, les antirétroviraux (didanosine,
zidovudine, zalcitabine, stavudine, ritonavir, indinavir, saquinavir).
En cas de chimiothérapie pour cancer
ou de traitement immunosuppresseur
Il faut surtout rechercher par des sérologies des affections pour lesquelles il
existe un traitement spécifique :
– infection par le virus de l’hépatite B (VHB) (réplication virale favorisée par
l’immunosuppression) : mettre en route un traitement d’entécavir 0,5 mg/j
ou de ténofovir 245 mg/j J44 ;
– infection à cytomégalovirus (CMV) : diminuer le traitement immunosuppresseur et traiter par du valganciclovir.
Remarques
– Il existe un risque de réactivation d’une hépatite B au cours d’un traitement immunosuppresseur J63. Un traitement préemptif doit être instauré
pendant la durée de l’immunosuppression, et jusqu’à restauration de la
fonction immune.
– L’hépatite herpétique se caractérise par un état hautement fébrile
(T°C > 38,5), des ALAT très élevées, une leucopénie et une thrombopénie ; il faut hospitaliser pour traiter en urgence avec de l’aciclovir.

485

LE SYSTÈME DIGESTIF

8. Le patient a été opéré récemment (de 0 à 50 jours) J, J64-65
– Pratiquer le bilan biologique suivant :
• formule sanguine complète, réticulocytes, haptoglobine, crase ;
• bilirubine libre et conjuguée, ASAT, ALAT, phosphatase alcaline, gGT,
C-reactive protéine, lipase ;
• hémocultures si état fébrile et frissons.
– Pratiquer une échographie systématiquement, le plus souvent complétée
par un CT-scan.
Remarques
L’ictère postopératoire est souvent multifactoriel, impliquant notamment
des médicaments et une infection bactérienne. Certaines conditions
contribuent à aggraver l’intensité de l’ictère, telles que :
– transfusions massives ;
– maladie chronique du foie préexistante ;
– insuffisance rénale ;
– hémolyse.
Si le bilan révèle :
– une élévation isolée de la bilirubine non conjuguée : rechercher un syndrome
de Gilbert ou une hémolyse ;
– une élévation de la bilirubine conjuguée et de la phosphatase alcaline (cholestase isolée), en fonction du résultat de l’échographie :
• si les voies biliaires sont normales, rechercher une étiologie médicamenteuse. En cas de doute, cesser si possible tous les médicaments. Du 2e
au 15e jour postopératoire : il peut s’agir d’une cholestase postopératoire
bénigne (cause inconnue) ; du 15e au 30e jour postopératoire, la cholestase
peut être parfois secondaire à une nutrition parentérale et disparaît à l’arrêt
de celle-ci,
• si les voies biliaires sont dilatées, rechercher un calcul ou une sténose
biliaire postopératoire par une cholangio-IRM éventuellement complétée
par une échoendoscopie biliaire ;
– une élévation de la bilirubine, de la phosphatase alcaline et des aminotransférases d’apparition précoce, suspecter :
• une hépatite médicamenteuse ; exposition à des AINS, antibiotiques,
paracétamol (hépatotoxicité possible à doses thérapeutiques chez
des patients gardés à jeun ou en mauvais état nutritionnel). L’hépatite
à l’halothane (fièvre, douleurs de l’hypocondre droit), classique, est
devenue exceptionnelle car ce produit n’est quasiment plus utilisé en
anesthésie,
• un foie de choc secondaire à une insuffisance circulatoire aiguë (« hépatite
ischémique »),
• une septicémie ;
486

– une élévation de la bilirubine, de la phosphatase alcaline et des transaminases d’apparition plus tardive : suspecter une hépatite virale (VHB,
VHC, CMV) avec une incubation souvent courte (dès le 7e jour postopératoire).

Bibliographie
1. Reisman Y., Gips C. H., Lavelle S. M., et al.
Clinical presentation of (subclinical) jaundice
– the Euricterus project in The Netherlands.
United Dutch Hospitals and Euricterus Project
Management Group. Hepatogastroenterology.
1995;43(11):1190-5.
2. Bronstein J. A., Caumes J. L., Richecoeur M., et al.
Conduite à tenir devant une cholestase. EMC
– Hépatologie. 2004;1(3):113-21.
3. Moon J. H., Cho Y. D., Cha S. W., et al. The detection
of bile duct stones in suspected biliary pancreatitis: comparison of MRCP, ERCP, and intraductal
US. Am J Gastroenterol. 2005;100(5):1051-7.
4. Rösch T., Meining A., Frühmorgen S., et al. A prospective comparison of the diagnostic accuracy of
ERCP, MRCP, CT, and EUS in biliary strictures.
Gastrointest Endosc. 2002;55(7):870-6.
5. Romagnuolo J., Bardou M., Rahme E., et al.
Magnetic resonance cholangiopancreatography: a
meta-analysis of test performance in suspected
biliary disease. Ann Intern Med. 2003;139(7):547.
6. Vaishali M. D., Agarwal A. K., Upadhyaya D. N.,
et al. Magnetic resonance cholangiopancreatography in obstructive jaundice. J Clin Gastroenterol.
2004;38(10):887-90.
7. Lee W. M., Hynan L. S., Rossaro L., et al. Intravenous
N-acetylcysteine improves transplant-free survival
in early stage non-acetaminophen acute liver failure. Gastroenterology. 2009;137(3):856-64, 64 e1.
8. Farci P., Alter H. J., Wong D., et al. A long-term study
of hepatitis C virus replication in non-A, non-B
hepatitis. N Engl J Med. 1991;325(2):98-104.
9. Kowdley K. V., Gordon S. C., Reddy K. R., et al.
Ledipasvir and Sofosbuvir for 8 or 12 weeks for
chronic HCV without cirrhosis. N Engl J Med.
2014;370(20):1879-88.
10. Kamar N., Bendall R., Legrand-Abravanel F., et al.
Hepatitis E. Lancet. 2012;379(9835):2477-88.
11. Kamar N., Selves J., Mansuy J.-M., et al. Hepatitis
E virus and chronic hepatitis in organ-transplant
recipients. N Engl J Med. 2008;358(8):811-7.
12. Kamar N., Izopet J., Tripon S., et al. Ribavirin for
chronic hepatitis E virus infection in transplant
recipients. N Engl J Med. 2014;370(12):1111-20.
13. Holt M. P., Ju C. Mechanisms of drug-induced liver
injury. AAPS J. 2006;8(1):E48-54.
14. Lewis J. H., Ahmed M., Shobassy A., et al. Druginduced liver disease. Curr Opin Gastroenterol.
2006;22(3):223-33.
15. Bénichou C. Criteria of drug-induced liver disorders. J Hepatol. 1990;11(2):272-6.

16. Chalasani N. P., Hayashi P. H., Bonkovsky H. L., et al.
ACG Clinical Guideline: the diagnosis and management of idiosyncratic drug-induced liver injury. Am
J Gastroenterol. 2014;109(7):950-66; quiz 67.
17. Núñez M. Hepatotoxicity of antiretrovirals: incidence, mechanisms and management. J Hepatol.
2006;44:S132-9.
18. Larrey D. Drug-induced liver diseases. J Hepatol.
2000;32:77-88.
19. Larrey D. Hepatotoxicity of herbal remedies.
J Hepatol. 1997;26:47-51.
20. Stickel F., Patsenker E., Schuppan D. Herbal hepatotoxicity. J Hepatol. 2005;43(5):901-10.
21. Kirk A. P., Jain S., Pocock S., et al. Late results
of the Royal Free Hospital prospective controlled
trial of prednisolone therapy in hepatitis B surface antigen negative chronic active hepatitis. Gut.
1980;21(1):78-83.
22. Cook G. C , Mulligan R., Sherlock S. Controlled
prospective trial of corticosteroid therapy in active
chronic hepatitis. QJM. 1971;40(2):159-85.
23. Murray-Lyon I., Stern R. B., Williams R. Controlled
trial of prednisone and azathioprine in active chronic hepatitis. Lancet. 1973;301(7806):735-7.
24. Pariente A. Cholangite sclérosante lympho-plasmocytaire à IgG4 : la lésion biliaire de la maladie
à IgG4. Hépato-Gastro. 2015;22(10):896-904.
25. Mathurin P. Corticosteroids for alcoholic hepatitis
– what’s next?. J Hepatol. 2005;43(3):526-33.
26. Mathurin P., Mendenhall C. L., Carithers R. L.,
et al. Corticosteroids improve short-term survival in
patients with severe alcoholic hepatitis (AH): individual data analysis of the last three randomized
placebo controlled double blind trials of corticosteroids in severe AH. J Hepatol. 2002;36(4):480-7.
27. Mathurin P., O’Grady J., Carithers R. L., et al.
Corticosteroids improve short-term survival in patients
with severe alcoholic hepatitis: meta-analysis of individual patient data. Gut. 2011;60(2):255-60.
28. Papastergiou V., Tsochatzis E., Pieri G., et al. Nine
scoring models for short-term mortality in alcoholic
hepatitis: cross validation in a biopsy proven cohort.
Aliment Pharmacol Ther. 2014;39(7):721-32.
29. Rimola A., García-Tsao G., Navasa M., et al.
Diagnosis, treatment and prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis: a consensus document. J Hepatol. 2000;32(1):142-53.
30. Runyon B. A. Introduction to the revised American
Association for the Study of Liver Diseases
Practice Guideline management of adult patients
with ascites due to cirrhosis 2012. Hepatology.
2013;57(4):1651-3.

487

Docteur,

j’ai la diarrhée
Laurence Rochat, Philippe Staeger et Serge de Vallière

Préambule
Dans les pays développés, les diarrhées aiguës représentent un motif
fréquent de consultation en médecine de premier recours avec une
incidence atteignant 45 cas par 100 personnes-années dans une étude
hollandaise J1. Une autre étude aux États-Unis, où 179 millions de cas
de diarrhées aiguës sont répertoriés chaque année, montre que 3 à
7 % des adultes interrogés ont rapporté au moins un épisode de diarrhée dans le mois précédent la collection des données J2.
Les diarrhées aiguës se définissent comme l’émission de ≥ 3 selles/
24 heures pour une durée < 14 jours.
L’anamnèse minutieuse (par exemple âge, présence de comorbidités,
antibiothérapie ou voyage récents) et l’examen clinique (par exemple
état fébrile, selles sanglantes, douleurs abdominales localisées ou
signes de déshydratation) sont deux éléments essentiels dans la prise
en charge du patient diarrhéique. Les étiologies des diarrhées aiguës
sont nombreuses. Toutefois, la majorité des épisodes de diarrhée aiguë
s’avèrent spontanément résolutifs et le patient ne consulte pas J3. Il
s’agit en effet le plus souvent d’une infection virale, d’une ingestion de
toxines bactériennes ou d’une infection bactérienne non invasive pour
laquelle un bilan n’est généralement pas nécessaire J4.

491

LE SYSTÈME DIGESTIF

1re consultation
Les questions essentielles
1. Durée des symptômes depuis 7 jours ou plus ?

OUI p. 502

2. Présence de symptômes et/ou signes de gravité ?
À savoir :
• température > 38 °C
• signes de déshydratation
• hypotension orthostatique
• confusion ou léthargie
• impossibilité à s’alimenter
• signes de péritonite
• présence de selles sanglantes

OUI p. 502

3. Présence de situations à risque de complication ?
OUI p. 503
À savoir :
• âge > 65 ans
• prise d’antibiotiques au cours des 6 dernières semaines, hospitalisation
dans les 3 derniers mois ou institutionnalisation (EMS)
• voyage récent dans un pays à faible niveau socio-économique
• antécédents digestifs (par exemple maladies inflammatoires chroniques
intestinales telles que maladie de Crohn ou rectocolite hémorragique)
• immunosuppression
• contact avec un toxique (par exemple insecticides, champignons) ou
consommation de produits contenant des édulcorants de synthèse
• prise régulière d’un médicament modifiant l’acidité gastrique ou hypochlorhydrie primaire
• hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes
• femmes enceintes

492

4. Présence de douleurs localisées ?

OUI p. 506

5. Anamnèse d’intoxication alimentaire
(symptômes similaires parmi l’entourage après un repas
en commun ou consommation d’aliments à risque) ?

OUI p. 507

6. Patient travaillant dans l’industrie alimentaire
ou la restauration ?

OUI p. 507

Docteur,
j’ai la diarrhée

Vous pouvez pratiquer un traitement symptomatique sans investigations.
La plupart des diarrhées aiguës acquises dans nos contrées sont d’origine
virale J4 et ne nécessitent pas d’antibiotiques. Il en va de même pour un
certain nombre d’infections bactériennes non invasives car elles guérissent
spontanément en quelques jours.

1re consultation

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles

Le traitement symptomatique
Prévenir les pertes hydriques chez les patients ne présentant pas de signes
de déshydratation par du thé noir/tisane sucré(e). Si la diarrhée est sévère,
privilégier des boissons riches en électrolytes telles que le bouillon de légumes.
Augmenter l’apport salin par des biscuits salés ou du riz blanc et d’autres
sources d’amidon (pommes de terre, pâtes, céréales) additionnés de sel.
Compenser les pertes potassiques avec des bananes ou des fruits secs J5.
La consommation de produits laitiers demeure temporairement déconseillée par
beaucoup d’experts. De même, les jus de fruits concentrés devraient être évités au
vu de leur hyperosmolarité pouvant conduire à une aggravation des symptômes.
Une solution de réhydratation orale peut être préparée en ajoutant à 1 litre
d’eau :
– 1/2 cuillère à café de sel ;
– 8 cuillères à café de sucre ;
– 1 verre de jus d’orange ou 2 bananes.
Préconiser 1 à 2 litres/24 heures pour 5-10 selles/24 heures (chez les adultes).
La vitesse de la réhydratation orale doit être ajustée en fonction de l’évolution
des symptômes (parfois jusqu’à 1 litre par heure).
Des préparations d’électrolytes en sachets sont également commercialisées
en pharmacie.
Cesser la réhydratation dès que le transit se réduit à 2-3 selles par jour.
Remarques
Des vomissements importants ou une déshydratation sévère nécessitent
la mise en place d’une réhydratation intraveineuse (voir ci-dessous).
En cas de douleurs abdominales, donner des spasmolytiques, par exemple
bromure de butylscopolamine. Pour les nausées ou vomissements, prescrire au

493

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

besoin des antiémétiques, par exemple dompéridone en comprimés linguaux
ou métoclopramide en suppositoires.
Les ralentisseurs du transit intestinal, par exemple chlorhydrate de lopéramide,
sont généralement déconseillés, car ils peuvent théoriquement prolonger les
symptômes. Leur emploi peut être cependant utile en voyage JJJ6,7 En cas
d’état fébrile, les ralentisseurs du transit ne devraient être utilisés qu’en association avec une antibiothérapie.
Le charbon végétal activé ainsi que le bismuth salicylate possèdent un pouvoir
d’adsorption conduisant à une diminution de la durée des symptômes. Cet
effet a été prouvé avec le bismuth salicylate JJJ8. La prise de ces substances
réduit les effets de médicaments administrés par voie orale, d’où la nécessité
d’espacer les prises d’au moins 2 heures. Attention en cas de contraception
orale.
Le recours à des probiotiques (suppléments alimentaires microbiens vivants)
pour « rééquilibrer » l’écosystème bactérien colique en cas de diarrhées,
très souvent pris en automédication ou demandés avec insistance par les
patients, a montré une diminution de la durée et de la sévérité de la diarrhée
aiguë lorsqu’ils sont utilisés concomitamment à des mesures de réhydratation. Néanmoins, les données manquent sur le probiotique le plus adapté à
chaque patient, notamment en fonction du type de pathogène incriminé JJJ9.
Attention en cas d’immunodéficience : les probiotiques sont alors formellement
contre-indiqués.
Dire au patient de consulter à nouveau rapidement si :
– l’hydratation orale devient impossible ;
– les symptômes persistent malgré le traitement symptomatique ;
– les symptômes s’aggravent (par exemple état fébrile, signes de déshydratation, apparition de selles sanglantes ou de douleurs localisées).
Sinon, une deuxième consultation n’est généralement pas nécessaire.

494

Docteur,
j’ai la diarrhée

2e consultation
L’hydratation orale devient impossible
La question d’opter pour une réhydratation intraveineuse se pose dès que la
perte de poids corporelle dépasse 10 %. Donner par exemple une perfusion
de NaCl 0,9 % avec 40 mmol/l de KCl à raison de 2 à 3 litres/24 heures, à
ajuster selon la tension artérielle et la diurèse.
Vous devez évaluer la nécessité d’une hospitalisation, qui demeure indiquée
surtout si les diarrhées sont graves chez un patient âgé en mauvais état
général (présence de signes de déshydratation sévère, d’une hypotension,
d’une confusion ou d’une impossibilité à s’alimenter). Dans certaines villes, il
existe des centres de prise en charge ambulatoire permettant la pose d’une
perfusion, ce qui permet parfois d’éviter une hospitalisation.

Les symptômes persistent ou s’aggravent
Vous devez vous reposer les « questions essentielles » (par exemple état
fébrile, signes de déshydratation, apparition de selles sanglantes ou de douleurs localisées) et pratiquer un bilan qui comprend :
– une prise de sang avec créatinine, électrolytes et protéines en cas de signes
de déshydratation ;
– une prise de sang avec formule sanguine et CRP, ainsi que des hémocultures
en présence d’un état fébrile > 38 °C ;
– une imagerie abdominale (échographie ou CT-scan) en présence d’un état
fébrile > 38 °C et de douleurs localisées ;
– une analyse des selles : par coproculture traditionnelle pour les germes
habituels (Salmonella, Shigella, Campylobacter) ou par PCR multiplex pour
une recherche d’entéropathogènes en présence d’un état fébrile > 38 °C
ou de selles sanglantes
De nombreux laboratoires proposent désormais des tests moléculaires
rapides pour détecter simultanément plusieurs entéropathogènes dans un
même prélèvement J10 (PCR multiplex). En fonction des produits sur le
marché, ces PCR multiplex peuvent détecter des virus (adénovirus, astrovirus, norovirus, rotavirus, sapovirus), des bactéries (Salmonella, Shigella,
Campylobacter, Clostridium difficile, Plesiomonas shigelloides, Yersinia enterocolitica, Vibrio, E. coli diarrhéogène tel que EAEC, EPEC, ETEC, STEC,
O157, EIEC) et des protozoaires (Cryptosporidium, Cyclospora cayetanensis,
Entamoeba histolytica, Giardia lamblia). Les techniques moléculaires offrent
l’avantage d’une meilleure sensibilité et d’une plus grande rapidité des résultats (quelques heures) que la culture. Néanmoins, en ciblant le matériel
495

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

génétique, la PCR ne permet pas de distinguer une infection aiguë d’une
infection guérie, voire d’une colonisation sans lien avec les symptômes. Au
vu du taux élevé de portage asymptomatique JJ11, ceci peut compliquer
l’interprétation des résultats. En cas de résultat positif pour une étiologie
bactérienne, les techniques moléculaires doivent toujours être complétées
par une culture standard afin de déterminer l’antibiogramme.
Instructions au patient pour le prélèvement des selles : pincer un papier journal
entre la cuvette et la lunette des toilettes, tout en laissant un espace pour que
les urines aillent directement dans la cuvette. Acheminement au laboratoire
de selles natives conservées à 4° C sous 24 heures pour la coproculture; de
selles natives ou dans un milieu de transport SAF à température ambiante
sous 3 jours pour la PCR.
Remarques
– Les recherches de leucocytes et d’érythrocytes dans les selles ne
sont pas recommandées en routine, mais peuvent être utiles si les
investigations microbiologiques sont négatives. La recherche de leucocytes peut se faire par microscopie, par le dosage de la calprotectine ou de la lactoferrine avec des sensibilités de 73, 93 et 92 %,
respectivement JJ12. La recherche d’érythrocytes dans les selles peut
se faire par un test rapide pour sang occulte. Ces tests rapides ont
une sensibilité au moins équivalente à la microscopie (sensibilité de
62-79 % pour le test Hemoccult Sensa JJ et de 79-88 % pour le test
immunochromatographique) JJ13.
– Pour la recherche d’entéropathogènes, une seule culture ou une seule
PCR multiplex est généralement suffisante. En cas de diarrhées sanguinolentes, surtout sans fièvre, rechercher E. coli O157 H7, pouvant
être responsable d’un syndrome hémolytique urémique surtout lors
d’administration d’antibiotiques.
À ce stade, dans l’attente des résultats d’une coproculture, on peut être amené
à administrer un antibiotique « à l’aveugle » (voir tableau 1, page suivante)
dans les situations suivantes :
– en cas de syndrome dysentérique, c’est-à-dire état fébrile, > 6 selles/24 heures,
douleurs abdominales, diarrhées sanglantes ;
– en cas d’immunosuppression ;
– en cas de risques d’infection endovasculaire (prothèse valvulaire, valvulopathie, patient âgé avec plaques d’athérome) ;
– chez un patient qui doit impérativement se livrer à ses activités professionnelles (par exemple un homme d’affaires) ou qui a une situation sociopro-

496

Docteur,
j’ai la diarrhée

2e consultation

fessionnelle particulière (par exemple cuisinier, personnel soignant dans un
EMS).
La rapidité de la PCR permet par contre d’attendre les résultats avant d’initier
un traitement même si une adaptation est peut-être nécessaire en fonction
du résultat de l’antibiogramme.

Traitement anti-infectieux à l’aveugle
Nous proposons, dans l’attente des résultats de la coproculture, un traitement
oral (traitement « à l’aveugle ») pendant 3 à 5 jours.
Donner chez l’adulte comme premier choix de l’azithromycine 500 mg
le premier jour, puis 250 mg/j, ou une fluoroquinolone telle que la ciprofloxacine 2 × 500 mg/j, la norfloxacine 2 × 400 mg/j, l’ofloxacine 200 mg
2 ×/j ou la lévofloxacine 500 mg 1 ×/j JJJ14-16.
Alternative:
• Triméthoprime 160 mg et sulfaméthoxazole 800 mg (TMP-SMX 160/800)
2 × 1 cp/j J14.
Les quinolones sont contre-indiquées chez la femme enceinte ou chez
l’enfant jusqu’à la fin de la croissance.
Tableau 1 : administration d’un antibiotique « à l’aveugle »

La suite de la prise en charge dépend de la persistance des symptômes lors
de la réception des résultats et du type de germe rencontré.

Si la coproculture ou la PCR multiplex est positive
et le patient toujours symptomatique
Commencer le traitement selon les directives sous-mentionnées. Celui-ci sera
adapté en fonction de l’antibiogramme (tableau 2, page suivante). Vous pouvez
communiquer le résultat microbiologique à votre patient par téléphone et lui
envoyer au besoin une ordonnance.
Annoncer les cas à déclaration obligatoire aux autorités sanitaires pour enquête
épidémiologique selon la législation locale.

497

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Organismes

Antibiotiques

Shigelles

Fluoroquinolone1
TMP-SMX2
Azithromycine3

Salmonelles
non Typhi

Fluoroquinolone1
TMP-SMX2

Seulement pour : cas graves,
âge > 65 ans ou < 12 mois,
immunosuppression,
prothèses valvulaires,
valvulopathie, artériosclérose
sévère, profession à risque

Salmonelles
Typhi
ou Paratyphi

Fluoroquinolone1
Azithromycine3

Azithromycine si voyage
récent en Asie du Sud-Est

Campylobacter

Azithromycine3

Traitement seulement des cas
graves ou si symptômes
> 7 jours

Yersinia

Fluoroquinolone1
TMP-SMX2

Ne traiter que les cas graves

ETEC, EIEC

Fluoroquinolone1
TMP-SMX2
Azithromycine3

Remarques

E. coli O157 H7 Ne pas donner d’antibiotique
car risque accru de syndrome
hémolytique urémique
Clostridium
difficile

Métronidazole4
Vancomycine5

Vancomycine si échec
ou effets secondaires du
métronidazole

Tableau 2 : Traitement spécifique des infections bactériennes
1Fluoroquinolone : ciprofloxacine 2 × 500 mg/j, norfloxacine 2 × 400 mg/j,
ofloxacine 200 mg 2 ×/j ou lévofloxacine 500 mg 1 ×/j
2Triméthoprime : 160 mg et sulfaméthoxazole 800 mg (TMP-SMX 160/800) 2 × 1 cp/j
3Azithromycine : 500 mg le premier jour, puis 250 mg/j
4Métronidazole : 3 × 500 mg/j
5Vancomycine : 4 × 125 mg/j

Si la coproculture est positive
mais le patient n’est plus symptomatique
Ne pas traiter sauf pour Shigella. Dans cette situation, certains proposent
un traitement systématique pour des raisons de santé publique (très haute
contagiosité) J5. En dehors de ces situations, observer l’évolution. En cas de
réapparition des symptômes, traiter.

498

Docteur,
j’ai la diarrhée

– Poursuivre les investigations (voir la « 3e consultation »).
– Cesser les antibiotiques.
– La recherche de globules blancs et de sang occulte dans les selles est utile
pour orienter les recherches vers un autre diagnostic, comme une maladie
inflammatoire chronique de l’intestin.

2e consultation

Si la coproculture ou la PCR multiplex est négative
et le patient symptomatique

Dire au patient de consulter immédiatement si :
– l’hydratation orale devient impossible ;
– les symptômes persistent malgré le traitement symptomatique et/ou antibiotique ;
– les symptômes s’aggravent (par exemple état fébrile, signes de déshydratation, apparition de selles sanglantes ou de douleurs localisées).

3e consultation
– L’hydratation orale devient impossible : se référer à la « 2e consultation ».
– Les symptômes persistent ou s’aggravent malgré le traitement symptomatique
et/ou antibiotique : se reposer les « questions essentielles » (par exemple état
fébrile, selles sanglantes ou douleurs localisées) et continuer les investigations.
• Au cas où une coproculture a été faite initialement : demander une PCR
multiplex incluant une recherche de bactéries et de protozoaires au cas où
le laboratoire propose des panels fractionnés.
• Si PCR multiplex indisponible : faire une coproculture à la recherche de
Yersinia enterocolitica (notamment en cas de polyarthrite réactionnelle) et
rechercher des protozoaires par microscopie dans 3 échantillons de selles
prélevés à 24 heures d’intervalle et acheminés au laboratoire dans un milieu
de transport SAF J17.
Acheminement au laboratoire de selles natives sous 2 heures pour la recherche
de protozoaires.
Remarques
La première coproculture peut être faussement négative si :
• le patient a reçu un traitement antibiotique même court ;
• le temps d’acheminement au laboratoire a été trop long ;
• la recherche a été mal orientée ;
• l’émission des germes est discontinue.

499

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Les protozoaires les plus fréquemment retrouvés lors d’une microscopie ou
lors d’une PCR multiplex des selles sont les suivants :
– Entamoeba histolytica : donner un imidazolé. Dès la fin de ce traitement,
donner obligatoirement un amœbicide de contact J14 ; voir Tableau 3.
La microscopie de 3 spécimens de selles à la recherche d’amibes a une
sensibilité d’environ 90 %, mais ne permet pas de faire la différence entre
E. histolytica (pathogène) et E. dispar (non pathogène). Une sérologie est utile
lors de la recherche d’une amibiase invasive.
– Entamoeba coli, Entamoeba hartmanni et Endolimax nana : ces protozoaires
ne sont pas considérés comme pathogènes, de même que Blastocystis
hominis. Pour ce dernier, certains auteurs proposent un traitement en cas
d’infestation massive.
– Giardia lamblia : donner un imidazolé ; voir Tableau 3.
D’autres parasitoses inhabituelles peuvent se rencontrer chez un patient immunocompétent ou non :
– Cystoisospora belli (anciennement Isospora belli) : impliqué dans les gastro-entérites spontanément résolutives chez le patient immunocompétent
rentrant de zone tropicale. Le diagnostic se fait par examen direct des selles
avec coloration spécifique. La PCR n’est, pour l’instant, pas disponible en
Suisse.
– Cryptosporidium spp. : les voyageurs, les enfants en crèche et les personnes
travaillant avec du bétail sont les plus exposés J18. Le diagnostic se fait
par un examen direct des selles avec coloration spéciale (Ziehl-Neelsen
modifié ou immunofluorescence, à demander spécifiquement au laboratoire) ou PCR. En général, cette affection est spontanément résolutive
chez le patient immunocompétent. Pour les options thérapeutiques, voir le
tableau 3, p. 501.
– Cyclospora cayetanensis : responsable d’épidémies saisonnières, par
exemple au Népal ou au Pérou. Se retrouve surtout chez les voyageurs en
provenance du sous-continent indien ou d’Amérique du Sud. À l’origine de
diarrhées pouvant durer jusqu’à 6 semaines, anorexie, perte de poids, nausées, crampes abdominales, flatulences. Le diagnostic se fait par examen
direct des selles avec coloration spéciale ou PCR.
– Microsporidia : à l’origine de diarrhées spontanément résolutives chez
la personne immunocompétente même si ce pathogène a été incriminé
dans quelques cas de diarrhées chroniques chez la personne âgée et
chez le voyageur. Chez le patient avec infection VIH et CD4+ très bas
(< 50 cellules/mm3), les Microsporidia peuvent également causer un syndrome diarrhéique chronique. Le diagnostic se fait par examen direct
des selles avec coloration spécifique. La PCR n’est, pour l’instant, pas
disponible en Suisse.

500

Docteur,
j’ai la diarrhée

Antibiotiques

Remarques

Entamoeba histolytica Tinidazole 1 × 2 g × 5 j
ou
Ornidazole
2 × 500 mg/j × 5 j ou
Métronidazole
3 × 750 mg/j × 7-10 j
suivi de
Paromomycine
3 × 500 mg/j × 7-10 j
Entamoeba coli et
hartmanni, Endolimax
nana

Pas de traitement

Giardia lamblia

Tinidazole 1 × 2 g en
dose unique ou
Ornidazole
2 × 500 mg/j × 5 j ou
Métronidazole
3 × 500 mg/j × 7 j

Blastocystis hominis

Métronidazole 500 mg
3 ×/j × 10 j

En cas d’infestation massive

Cystoisospora belli

TMP-SMX 160/800 mg
2 ×/j × 7-10 j

Si immunosuppression :
traitement pendant 21 j

Cryptosporidium spp. Nitazoxanide 500 mg
2 ×/j × 3 j

Si immunosuppression :
traitement jusqu’à disparition
des symptômes et absence
d’oocystes dans les selles

Cyclospora
cayetanensis

TMP-SMX 160/800 mg
2 ×/j × 7-10 j

Si immunosuppression :
traitement pendant 21 j

Microsporidia

Albendazole
2 × 400 mg/j × 7 j

Si immunosuppression :
albendazole
2 × 400 mg/j ×2-4 semaines

3e consultation

Organismes

Tableau 3 : Traitement des infections par protozoaires19

Remarques
Les helminthes ne causent que très rarement des diarrhées aiguës.
Exceptions : Trichinella spiralis, Trichuris trichiuria, Strongyloides stercoralis, et plus rarement Schistosoma spp et Capillaria spp. Ne recherchez
des helminthes que si les diarrhées persistent au-delà de 14 jours et en
cas d’exposition potentielle. Cet examen se fait par microscopie sur trois
prélèvements plongés dans un milieu de transport SAF.

501

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

À ce stade des investigations, en l’absence de diagnostic, votre patient présente des diarrhées depuis environ 2 semaines. Vous vous trouvez maintenant
devant un problème de diarrhées chroniques.
Voir « Docteur, j’ai continuellement la diarrhée », p. 509 pour la suite des
démarches diagnostiques et thérapeutiques en fonction de ce qui a déjà été fait.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Les diarrhées durent depuis 7 jours ou plus
Dans cette situation, le diagnostic de diarrhées aiguës banales est peu probable J8.
Il faut pratiquer un bilan des selles (coproculture ou PCR multiplex). Se référer
à la « 2e consultation », p. 495.

2. Présence de symptômes et signes de gravité
Le patient présente plusieurs des critères de gravité suivants :
• température > 38 °C ;
• signes de déshydratation ;
• hypotension orthostatique ;
• confusion ou léthargie ;
• impossibilité à s’alimenter ;
• signes de péritonite ;
• présence de selles sanglantes.
Dans ce cas, vous devez vous poser la question d’une hospitalisation, surtout
chez le patient âgé. Si l’hospitalisation n’est pas d’emblée nécessaire, se poser
la question de réhydrater par voie intraveineuse le patient s’il présente des
signes de déshydratation sévère ou si l’alimentation orale est impossible.
En cas de selles sanglantes, vous devez pratiquer d’emblée des examens de
selles. Si l’état du patient l’exige et qu’il n’est pas possible d’obtenir immédiatement une PCR multiplex à la recherche d’entéropathogènes, commencer
une antibiothérapie à l’aveugle ; voir p. 497 Pour le traitement et la prise en
charge, voir aussi « Docteur, j’ai du sang dans les selles », p. 631.

502

Docteur,
j’ai la diarrhée

3. Présence de facteurs de risque
Âge > 65 ans
Chez la personne âgée, il faudra être particulièrement attentif aux signes de
déshydratation et de décompensation de comorbidités (par exemple diabète,
insuffisance cardiaque, insuffisance rénale).

Prise d’antibiotiques au cours des 6 dernières semaines,
hospitalisation dans les 3 derniers mois ou institutionnalisation (EMS)
Dans cette situation, il faut penser à une infection à Clostridium difficile. Les
colites à C. difficile acquises en dehors de l’hôpital restent rares, même si leur
incidence a augmenté ces dernières années J20.
– Rechercher Clostridium difficile par test immunochromatographique (sensibilité de 94 % et spécificité de 90 % pour le test C. Diff Quik Check J21),
par culture ou par PCR. Commencer le traitement symptomatique si la diarrhée est modérée (se référer à la « 1re consultation »). Si l’état du patient
l’impose, commencer immédiatement le traitement avec le métronidazole
dans l’attente du résultat. Si la recherche de toxine ou la PCR est positive,
continuer le traitement pendant 10 jours.
– Cesser toute prise d’antibiotique instauré antérieurement au diagnostic de
C. difficile si possible
Remarques
Il faut savoir qu’il existe 10 à 20 % de récidive de diarrhée à Clostridium
difficile après la fin du traitement de métronidazole. Traiter alors avec
vancomycine 4 × 125 mg/j pour 10 jours. Le traitement par transplantation
fécale a montré des résultats très spectaculaires JJJ21b. Cependant ce
traitement n’est pas encore disponible partout.

Voyage récent dans un pays à faible niveau socio-économique
Au moins un tiers des voyageurs vont développer une « tourista » au cours de
leur séjour en région tropicale. En règle générale, les symptômes de la diarrhée du voyageur apparaissent pendant les 2 premières semaines de voyage
et s’estompent après 3 à 5 jours sans traitement spécifique.
Une étiologie bactérienne est la plus courante (ETEC, Campylobacter jejuni,
Salmonella et Shigella), suivie d’une infection virale (norovirus et rotavirus) et
parasitaire (Giardia lamblia, Entamoeba histolytica et Cryptosporidium spp.) J22.
À relever que les helminthes sont rarement associés à des diarrhées aiguës
au retour de voyage.
– En cas de diarrhées sans critères de gravité < 7 jours : proposer les mesures
symptomatiques décrites plus haut. Au vu de l’étiologie majoritairement bactérienne de la diarrhée du voyageur, une antibiothérapie à l’aveugle peut être
503

LE SYSTÈME DIGESTIF

discutée si les symptômes perturbent beaucoup les activités quotidiennes.
Privilégier la ciprofloxacine pour les voyageurs en provenance d’Afrique et
d’Amérique du Sud. Préférer l’azithromycine pour les personnes de retour
d’Asie en raison d’une prévalence élevée de Campylobacter résistant aux
fluoroquinolones J23 (voir tableau 1, p. 497).
– En cas de diarrhées fébriles et/ou sanglantes < 7 jours : effectuer une coproculture ou une PCR multiplex (panel bactérien), ainsi qu’une recherche de
malaria. En fonction de l’anamnèse, rajouter une sérologie VIH. Commencer
une antibiothérapie à l’aveugle afin de couvrir une fièvre typhoïde (voir
page 498) ou traiter en fonction du pathogène détecté par la PCR. Adapter
le traitement en fonction de l’antibiogramme.
– En cas de diarrhées aiguës sans critères de gravité ≥ 7 jours : rechercher
des protozoaires par microscopie dans 3 échantillons de selles prélevés
à 24 heures d’intervalle et acheminés au laboratoire dans un milieu de
transport SAF. Alternativement, il est possible de faire une recherche de
protozoaire par PCR (panel protozoaires) sur un seul échantillon de selles.
Traiter en conséquence.
– En cas de diarrhées fébriles et/ou sanglantes ≥ 7 jours : effectuer en plus
des investigations précédemment décrites une recherche d’Entamoeba histolytica par microscopie dans 3 échantillons de selles ou par PCR multiplex sur 1 échantillon comprenant le panel protozoaires. Considérer une
sérologie pour amibiase. Rechercher aussi la toxine de Clostridium difficile.
Commencer une antibiothérapie à l’aveugle (voir page 497) ou traiter en
fonction du pathogène détecté par la PCR. Adapter le traitement en fonction
de l’antibiogramme.
Au-delà de deux semaines de symptômes ou en présence d’une éosinophilie
à la formule sanguine complète, rechercher les helminthes par trois examens
microscopiques de selles (pas de PCR disponible actuellement).
En cas de persistance des diarrhées sans parasites démontrables dans les
selles, effectuer un bilan élargi (voir « Docteur, j’ai continuellement la diarrhée »,
voir page 509).

Antécédents digestifs
Dans cette situation, vous devez toujours vous méfier de la réactivation d’une
maladie intestinale chronique (par exemple une maladie de Crohn ou une
RCH) qui peut se présenter comme une diarrhée banale. En l’absence d’amélioration des symptômes par le traitement symptomatique, demandez un avis
gastro-entérologique.

504

Docteur,
j’ai la diarrhée

Immunosuppression
– Infection VIH (tableau 3, voir page 501)
De nos jours, la grande majorité des patients VIH positifs ont des CD4
> 200 cellules/ml grâce aux traitements antirétroviraux hautement efficaces.
Ces patients ne sont pas à risque d’infections opportunistes et l’étiologie des
diarrhées aiguës infectieuses demeure donc en général la même que chez
les patients immunocompétents. Certains troubles digestifs chroniques chez
le patient VIH positif résultent parfois du traitement antirétroviral, notamment
des antiprotéases (tableau 3).
– Autres cas d’immunosuppression
Les risques d’une affection bactérienne débilitante sont plus importants. Vous
devez agir selon les directives de la « 2e consultation ».

Contact avec un toxique (par exemple insecticides ou champignons)
ou consommation de produits contenant des édulcorants
de synthèse
S’il existe une notion de contacts professionnels, par exemple avec des insecticides, demander immédiatement un avis à un centre antipoison.
En cas d’absorption récente de champignons, faire hospitaliser le patient pour
surveillance et traitement symptomatique.
Certains produits de consommation diététiques fréquemment consommés,
notamment par les diabétiques et les patients sous régime amaigrissant,
peuvent contenir des agents potentiellement responsables de diarrhées aiguës
tels des édulcorants de synthèse (par exemple du sorbitol, du mannitol ou du
xylitol). Ces substances, par leurs effets gastro-intestinaux dose-dépendants,
peuvent mimer des symptômes de côlon irritable JJ24.
Cesser toute consommation des produits incriminés et réévaluer la situation
après quelques jours.

Prise régulière d’un médicament modifiant l’acidité gastrique
ou hypochlorhydrie primaire
Les patients avec une hypochlorhydrie ont un risque accru de gastro-entérite
bactérienne en raison d’un pH gastrique moins protecteur JJJ25. Ainsi, même
un inoculum peu important peut causer une infection. Se référer aux directives
de la « 2e consultation ».

Hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes
Penser à une infection à Salmonella, Shigella, Campylobacter et à protozoaires
intestinaux, transmis par voie féco-orale, ainsi qu’à une proctite à Chlamydia
trachomatis ou gonocoques, ou encore à une infection par le VIH J26. La
recherche de chlamydia et gonocoques peut se faire par PCR sur un frottis
anal.
505

LE SYSTÈME DIGESTIF

I. Votre patient a des CD4+ supérieurs à 200/mm3 :
Démarche diagnostique et traitement identique au patient VIH négatif. Si un
traitement antirétroviral a été introduit récemment, penser à une possible
toxicité médicamenteuse.
II. Le patient a un taux de CD4+ inférieur à 200/mm3 :
Celui-ci est à risque pour une infection par les pathogènes intestinaux
habituels, mais aussi par des opportunistes. Le cas est à discuter avec son
infectiologue. Inclure dans les investigations coprologiques une recherche de
Cryptosporidium, Cyclospora, Cystoisospora, Microsporidia par techniques
traditionnelles ou PCR lorsque celles-ci sont disponibles. Si ces résultats
sont négatifs, discuter une iléocoloscopie avec biopsies iléales et coliques.
Si la coloscopie n’est pas conclusive, effectuer une OGD avec biopsie de la
deuxième partie du duodénum.
Tableau 4 : Prise en charge du patient VIH positif avec des diarrhées

Femmes enceintes
Pratiquer d’emblée une PCR multiplex afin d’obtenir un résultat rapidement.
Compléter par une culture spéciale à la recherche d’une listériose.

4. Présence de douleurs localisées
Dans la fosse iliaque droite
Penser surtout à :
• une appendicite ;
• une diverticulite du côlon droit ;
• une colite à Yersinia (surtout chez le patient jeune) ;
• une maladie inflammatoire ou un cancer colique.
Dans la fosse iliaque gauche
Penser à :
• une diverticulite ;
• des fausses diarrhées par impaction fécale ;
• une colite ischémique ;
• une maladie inflammatoire de type rectocolite ulcérohémorragique ;
• un cancer colique (type de présentation rare).
Pour l’attitude diagnostique et le traitement, voir aussi « Docteur, j’ai mal au
ventre », p. 602.

506

Docteur,
j’ai la diarrhée

5. Anamnèse d’intoxication alimentaire (symptômes similaires
parmi l’entourage après un repas en comun ou consommation
d’aliments à risque) ?
Le début est souvent brutal dans les heures qui suivent le repas (< 6 heures),
souvent sans fièvre, avec nausées et vomissements.
Dans ces situations, le traitement est avant tout symptomatique. Il peut être intéressant de trouver l’aliment incriminé pour le faire analyser par un laboratoire spécialisé. Avertir les autorités sanitaires si l’intoxication touche plusieurs personnes.
Il s’agit le plus souvent d’une toxine préformée d’un staphylocoque doré, d’un
Bacillus cereus ou d’un Clostridium perfringens J27. Si le patient a ingéré des
fruits de mer ou des poissons mal cuits, il peut s’agir d’un Vibrio parahaemolyticus J28. Si le patient a mangé du bœuf mal cuit (par exemple hamburger),
il peut s’agir d’un E. coli 0157 H7, potentiellement responsable d’un syndrome
hémolytique urémique J29.

6. Patient travaillant dans l’industrie alimentaire
ou la restauration ?
Dans cette situation, il faut pratiquer une coproculture ou une PCR multiplex
et traiter selon le germe incriminé. Dans l’attente des résultats, imposer un
arrêt de travail.
Une excrétion persistante de Salmonella est fréquente après une infection. Certains
auteurs estiment qu’il est impératif de traiter les porteurs sains, car ils peuvent
être la source d’épidémies à salmonelles J30. Ceci nécessiterait donc un arrêt
de travail jusqu’à ce que les examens reviennent négatifs. Cette attitude s’avère
discutable, car selon d’autres auteurs, traiter les porteurs sains de salmonelles ne
permet pas de réduire la prévalence du portage J31. Nous ne proposons donc
pas de dépister la persistance d’une salmonellose en l’absence de diarrhée.

Bibliographie
1. de Wit M. A., Hoogenboom-Verdegaal A. M.,
Goosen E. S., Sprenger M. J., Borgdorff M. W.
A population-based longitudinal study on the
incidence and disease burden of gastroenteritis
and Campylobacter and Salmonella infection in
four regions of the Netherlands. Eur J Epidemiol.
2000;16(8):713-8.
2. Roy S. L., Scallan E., Beach M. J. The rate of acute
gastrointestinal illness in developed countries. J
Water Health. 2006;4:Suppl 2:31-69.
3. DuPont H. L. Acute infectious diarrhea in immunocompetent adults. N Engl J Med. 2014 Apr
17;370(16):1532-40.

4. Scallan E., Hoekstra R. M., Angulo F. J., Tauxe R. V.,
Widdowson M. A., Roy S. L., Jones J. L., Griffin
P. M. Foodborne illness acquired in the United
States--major pathogens. Emerg Infect Dis. 2011
Jan;17(1):7-15.
5. DuPont H. L. and the Practice Parameters Committee
of the American College of Gastroenterology.
Guidelines on acute infectious diarrhea in adults.
Am J Gastroenterol. 1997; 92:1962-75.
6. Kaplan M. A, Prior M. J., McKonly K. I., DuPont
H. L., Temple A. R., Nelson E. B. A multicenter
randomized controlled trial of a liquid loperamide
product versus placebo in the treatment of acute

507

Docteur,

j’ai des diarrhées
persistantes
Sophie Restellini, Alan Barkun et Omar Kherad

Préambule
Les médecins de premier recours sont fréquemment confrontés à des
patients présentant des épisodes de diarrhée aiguë, dont la nature
est généralement bénigne et l’évolution spontanément résolutive JJ1.
(Voir également « Docteur, j’ai la diarrhée », p. 491). Alors que dans la
diarrhée aiguë, l’origine infectieuse est largement au premier plan, les
mécanismes physiopathologiques des diarrhées chroniques sont plus
complexes et souvent intriqués JJ2-4.
Les diarrhées chroniques se définissent classiquement par la présence de plus de 3 exonérations de selles molles ou liquidiennes par
24 heures pendant plus de 4 semaines JJ4,5. Cependant, la corrélation
entre cette définition et le ressenti des patients est mauvaise. Certains
patients souffrent en réalité de fausses diarrhées (ou pseudodiarrhées
avec une augmentation de la fréquence de défécation sans diarrhée),
d’une alternance de selles formées et défaites ou d’une incontinence
anale J2. L’interrogatoire est un élément essentiel de l’examen de
même que la caractérisation des selles.
La réelle prévalence des diarrhées chroniques est difficile à déterminer
en raison des différentes définitions retrouvées dans la littérature et
des différences géographiques J6. On estime toutefois qu’environ 5 %
de la population souffre de diarrhées chroniques JJ7.
Si les atteintes fonctionnelles du tube digestif (« functional bowel disorders [FBD] » en anglais) telles que le syndrome de l’intestin irritable
(SII en français ou « irritable bowel syndrome » [IBS] en anglais) et les
diarrhées fonctionnelles indolores sont les causes les plus fréquentes
de diarrhées chroniques dans les pays industrialisés JJ8, un large
éventail de maladies, telles que les maladies inflammatoires chroniques
de l’intestin ((MICI) comprenant la maladie de Crohn et la rectocolite
509

LE SYSTÈME DIGESTIF

hémorragique), les colites microscopiques, les infections parasitaires
ainsi que certaines néoplasies du tube digestif peuvent également
être incriminées JJ2. D’autres diagnostics sont également à évoquer
comme les diarrhées postchirurgicales (principalement postcholécystectomie, gastrectomie et résection intestinale), la pullulation bactérienne, les troubles moteurs, l’insuffisance pancréatique exocrine, les
syndromes postradiques et les abus de laxatifs.
Afin d’orienter le diagnostic, il est possible de subdiviser les diarrhées
en 3 catégories en se basant sur leur aspect J6 : les diarrhées aqueuses
(osmotiques ou sécrétoires), les diarrhées inflammatoires (glaireuses
et sanguinolentes) et les diarrhées graisseuses (maldigestion avec
stéatorrhée). Ces catégories descriptives sont données à titre indicatif et ne permettent pas de poser un diagnostic de certitude. Elles
peuvent néanmoins orienter les examens complémentaires. Il n’existe
pas de protocole de prise en charge clairement établi pour un patient
souffrant de diarrhées chroniques J3,6. Les investigations doivent
néanmoins se faire de préférence par étapes en observant l’évolution
des symptômes sur une période parfois prolongée, afin d’éviter des
examens inutiles et parfois coûteux.

1re consultation
Les questions essentielles

510

1. La diarrhée est aussi nocturne
ou continuelle et/ou dure < 3 mois ?

OUI p. 528

2. Présence de selles dures et desséchées
avec des selles liquidiennes ?

OUI p. 529

3. Anamnèse d’incontinence anale ?

OUI p. 529

4. Présence d’indices de gravité ? À savoir :
• hypotension ou état de choc
• état confusionnel, asthénie sévère
• selles sanglantes et/ou selles mucopurulentes
• douleurs abdominales importantes et localisées
• perte de poids (> 5 % en 6 mois)
• état fébrile, arthralgies, flush
• ictère

OUI p. 530

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

OUI p. 531

OUI p. 534
6. Antibiothérapie, introduction récente
d’un traitement médicamenteux
ou d’un produit conditionné industriellement ou avec propriété laxative ?
7. Immunosuppression connue
ou soupçonnée (par exemple sida) ?

OUI p. 535

8. Le patient a séjourné dans un pays tropical ?

OUI p. 536

9. L’examen physique est anormal ?

OUI p. 537

1re consultation

5. Antécédents digestifs personnels
ou familiaux médico-chirurgicaux ?

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Votre patient présente une diarrhée chronique, essentiellement diurne sans
signe de gravité. S’il a moins de 50 ans, il s’agit le plus vraisemblablement d’une
atteinte fonctionnelle du tube digestif qui représente la cause la plus fréquente
de trouble du transit chronique en ambulatoire J8. En plus du SII, ces atteintes
fonctionnelles comprennent les diarrhées fonctionnelles, qui contrairement
au SII sont le plus souvent indolores. Elles sont également peu abondantes,
plutôt postprandiales avec la présence de résidus alimentaires J8. Les critères
de Rome IV, révisés en 2016, peuvent aiguiller le diagnostic vers un SII en
présence d’une douleur abdominale survenant au moins un jour par semaine
durant les trois derniers mois avec un début des symptômes au-delà de 6 mois
avant le diagnostic, associée à au moins deux des critères suivants JJ9 :
• liée à la défécation ;
• survenue associée à une modification de la fréquence des selles ;
• survenue associée à une modification de la consistance des selles.
La prévalence du SII en Europe et en Amérique du Nord varie de 10 à 15 %10.
Ce syndrome touche plus souvent les femmes que les hommes (ratio 2/1)
et les patients de moins de 45 ans, mais le sous-type diarrhéique (IBS-D en
anglais) touche toutefois autant les hommes que les femmes8. En l’absence
de critère de gravité, les critères de Rome permettent de retenir le diagnostic
avec un haut niveau de certitude (VPP 98 %) en évitant d’effectuer des examens complémentaires à ce stade JJ11,12. Ces critères ne sont toutefois pas
faciles à appliquer en clinique J13 et certains experts estiment qu’à ce stade
des examens complémentaires limités restent indispensables pour écarter
d’autres diagnostics, tels que la maladie cœliaque qui peut parfaitement mimer
les symptômes du SIIJJ6,8 ou les MICI.
511

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

La maladie cœliaque semble en effet présenter une prévalence supérieure
chez les personnes souffrant de SII par rapport à la population générale,
particulièrement chez les jeunes où le risque est jusqu’à 4 fois plus élevé
en présence de symptômes classiques JJ12,14. Dans la maladie cœliaque,
en raison de l’atteinte des villosités intestinales, le patient souffre d’une malabsorption et la diarrhée est donc de type mixte, à la fois osmotique et
graisseuse (stéatorrhée).
À ce stade, il convient de pratiquer des analyses limitées pour réduire le
risque de maladie organique avant de retenir une atteinte fonctionnelle du
tube digestif.

1) Formule sanguine
– Avec répartition et plaquettes pour rechercher : une leucocytose, une anémie
microcytaire de type ferriprive ou macrocytaire carentielle ; une éosinophilie
dans le cadre d’une parasitose, d’une vasculite, d’une néoplasie ou d’une
colite.

2) Chimie
– Protéine C réactive (CRP) : une revue systématique a révélé que la CRP
détectait une diarrhée inflammatoire avec une sensibilité de 49 % et une
spécificité de 73 % J15. Une CRP normale ne permet donc pas d’exclure
une MICI.
– Na+, K+, urée, créatinine, protéines et albumine plasmatique, pour rechercher
des conséquences électrolytiques (par exemple une hypokaliémie en cas
de prise de laxatifs ou de tumeur villeuse), hémodynamiques consécutives
à la diarrhée (hypovolémie avec insuffisance rénale), ou carentielles (hypoalbuminémie en cas de malabsorption ou d’entéropathie exsudative).
– Dosage des IgA antitransglutaminase (ATG) et IgA totaux pour exclure une
maladie cœliaque J16,17. Le dosage des ATG est recommandé en cas de
diarrhées chroniques, et ce avant l’instauration d’un régime d’éviction qui
pourrait rendre ces anticorps négatifs. Ce test a une sensibilité de 95 %
et une spécificité de 94 %. Quand la suspicion de maladie cœliaque est
basse (probabilité prétest < 5 % en l’absence d’histoire familiale), un résultat
négatif permet d’exclure la maladie sans biopsie du grêle J17. En cas de
suspicion prétest modérée à élevée (> 5 % en présence d’histoire familiale de maladie cœliaque), un test positif peut confirmer la maladie16. Une
biopsie est toutefois proposée pour obtenir un diagnostic de certitude avant
de commencer un régime d’éviction du gluten qui peut être astreignant et
coûteux. La recherche génétique des marqueurs HLA-DQ2 et/ou DQ8 n’est
pas recommandée en première intention. Ces derniers peuvent toutefois
être demandés si le patient suit déjà un régime d’éviction du gluten qu’il
ne souhaite pas arrêter ou en cas de déficit en IgA total18. Il faut retenir
que s’ils sont négatifs, cela exclut formellement une maladie cœliaque, mais
512

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

3) Analyse des selles
– Si vous suspectez une MICI, le dosage de la calprotectine fécale (CF) peut
se justifier ici JJ20,21.
Plusieurs études ont confirmé l’utilité de la CF pour différencier un SII d’une MICI
chez des patients avec des symptômes digestifs évocateurs d’une atteinte organique20,21. La CF est une protéine présente dans le cytoplasme des polynucléaires
et des cellules mononucléées infiltrant la paroi du tube digestif. La sensibilité du
dosage de la CF est de 64 % pour le test rapide, et de 74 % pour le test Elisa. La
spécificité est respectivement de 53 et 47 %, avec une valeur prédictive négative
(VPN) entre 81 et 84 %22. À la valeur seuil de 50 µg/g la sensibilité du test pour
une atteinte organique est de 82 %, la spécificité de 77 %, la VPN de 98 % et la
VPP de 28 %. En augmentant la valeur seuil à 150 µg/g, la VPN diminue de 1 %,
mais la VPP monte à 71 %. En d’autres termes, une valeur de CF inférieure à
50 µg/g permet raisonnablement d’écarter une MICI. Lorsqu’un patient présente
une valeur de CF se trouvant dans la « zone grise » (50-150 µg/g), il est proposé
de répéter ce dosage après 3 mois de traitement empirique pour un SII si les
symptômes persistent. Si la CF est élevée, il existe sans doute une inflammation
muqueuse. Dans la pratique, le respect de ces seuils de CF réduit les demandes
d’endoscopie de 10 % au prix de 4 cas manqués de MICI. À noter que la prise
d’anti-inflammatoire non stéroïdiens ou la présence d’une gastro-entérite infectieuse peuvent rendre le résultat de CF faussement positif.
– Recherche de globules blancs par examen microscopique direct ou par
recherche de la lactoferrine fécale (agglutination au latex), avec une sensibilité de 88 % et une spécificité de 79 %23, témoins d’une probable lésion
muqueuse regroupée sous le terme « diarrhées inflammatoires », c’est-à-dire
infectieuses (bactériennes, virales ou parasitaires), secondaires à une MICI,
tumorales ou ischémiques J. Les performances diagnostiques de ces tests
sont toutefois inférieures à celles de la calprotectine fécale et leur utilité
dans l’orientation diagnostique est débattue.
Prise en charge thérapeutique
Avant même d’obtenir les résultats du bilan initial des conseils alimentaires et
un traitement empirique peuvent être mis en place :
1) Modification du régime (voir également « Docteur j’ai des ballonnements »,
p. 569).
Seule une minorité des patients souffre d’une véritable intolérance ou encore plus
rarement d’une allergie alimentaire qui traduit une véritable réaction immune J24.
Toutefois jusqu’à 80 % des patients souffrant du SII décrivent une aggravation
ou une amélioration de leurs symptômes en lien avec la consommation de cer-

1re consultation

une intolérance au gluten « non cœliaque » reste encore possible. Bien que
débattu, ce syndrome est en effet souvent rapporté par les patients et de
plus en plus décrit dans la littérature J19.

513

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

514

tains aliments JJ8 . L’apport de fibres peut être utile. Les fibres solubles telles
que le psyllium (par exemple Metamucil) engendrent moins de ballonnements
et sont à privilégier par rapport aux formes non solubles (« bran » en anglais)25.
Malgré une absence de consensus dans la littérature sur le niveau d’évidence
de ces différents régimes, vous pouvez à ce stade discuter de l’éviction de
certains aliments :
– Éviction des produits laitiers pendant une semaine (lait, crème, yaourts,
fromages à pâte molle et sauces). Penser à une intolérance au lactose
(= disaccharides correspond à la lettre D de FODMAP) dont la prévalence
peut atteindre 35 % chez les patients atteints de SII. Il existe souvent un
excès de flatulences avec selles acides. La diarrhée est typiquement de type
osmotique. Ce régime est moins contraignant qu’une éviction de tous les
FODMAP et suffit parfois à améliorer les symptômes de certains patients.
– Toutes les boissons alcoolisées (surtout la bière) : l’alcool a de multiples
effets toxiques sur l’intestin grêle et aggrave notamment la diarrhée.
– Le gluten même en l’absence de maladie cœliaque (ATG négatifs), car certains
patients peuvent présenter une intolérance non cœliaque au gluten qui répond
à l’éviction du gluten contenu principalement dans le blé, l’orge, et le seigle.
– Les FODMAPs (voir également « Docteur, j’ai des ballonnements » p. 569,
tableaux 1 et 2). Le terme « FODMAP » est un acronyme dérivé de l’anglais :
« FODMAP = Fermentescibles (rapidement fermentés par les bactéries du
côlon) Oligosaccharides (fructanes et galacto-oligosaccharides ou GOS)
Disaccharides (lactose) Monosaccharides (fructose en excès du glucose)
And (et) Polyols (sorbitol, mannitol, xylitol et maltitol retrouvés dans les
boissons et soda light) ». Ce sont des hydrates de carbone, dits « fermentescibles », qui sont présents sous forme naturelle dans de nombreux aliments.
Des études récentes ont démontré que les FODMAPs ne sont pas aussi bien
digérés chez tous les patients, et qu’ils peuvent favoriser des symptômes
du SII. Un régime d’éviction des FODMAPs semble beaucoup plus efficace
que les conseils diététiques standard pour lutter contre les symptômes du
SII26, et permettrait une amélioration allant jusqu’à 75 % des cas JJ8.
La mise en route d’un régime sans FODMAP est toutefois complexe et demande
du temps.
Il comprend 3 phases :
• Phase 1 : pendant 2 à 6 semaines tous les aliments riches en FODMAPs
doivent être éliminés. Lors de cette première phase on s’attend à une importante amélioration, voire à la disparition complète des symptômes.
• Phase 2 : lors de la seconde phase on tente de déterminer la tolérance propre
du patient aux FODMAPs en identifiant les types et la quantité d’aliments qui
peuvent être tolérés.
• Phase 3 : la dernière phase est une phase de maintien. Les aliments sont
progressivement réintégrés jusqu’au seuil de tolérance permettant le moins
d’inconfort digestif et le retour à un régime équilibré27.

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

Traitements
1. Les spasmolytiques
Mébévérine (Duspatalin®) 200 mg 2 ×/j
Pinavérium (Dicetel®) 1 cp 50 mg 3 ×/j
Butylscopolamine (Buscopan®) 10 mg 3 ×/j
Huile de menthe poivrée (« Peppermint oil ») caps 2-3 ×/j

1re consultation

2) Traitements médicamenteux

2. Les antidiarrhéiques
Lopéramide (Imodium®) 2 mg 3-4 ×/j p. o.
Cholestyramine (Quantalan®) 4 g 2-3 ×/j

3. La modification du microbiote
a. Ajout de fibre dans l’alimentation (prébiotiques)
Mucilage de psyllium (Metamucil®) 1-3 cuillerées à café/j
b. Probiotiques
Entérocoques (Bioflorin®) 3 caps/j
Saccharomyces boulardii (Perenterol®) 250 mg 2-3 caps/j
c. Antibiotique non absorbable (rifaximine*)
*Pas reconnu en Suisse dans cette indication

4. Les antidépresseurs
a. Tricycliques
Amitriptyline (Seroten® ret) débuter avec 25 mg/j
Trimipraminum (Surmontil®) débuter avec 25 mg/j
b. SSRI
Citalopram (Seropram®) débuter avec 10-20 mg/j
Escitalopram (Cipralex®) débuter avec 5-10 mg/j
Tableau 1 : Médicaments à disposition en Suisse pour le traitement du SII avec
diarrhées (IBS-D) (adapté de ref JJ11)

En plus des modifications de régime alimentaire, plusieurs traitements sont
proposés dans les troubles fonctionnels et particulièrement chez les patients
atteints du SII11. Il faut préciser que ces traitements diffèrent qu’il s’agisse
du sous-groupe diarrhéique (IBS-D) ou constipé (IBS-D). Seuls ceux utilisés
dans le SII associés à des diarrhées (IBS-D) sont récapitulés ici. Malgré de
nombreuses études s’étant intéressées à ce sujet, les évidences rapportées
dans les recommandations internationales sont souvent de faible niveau en
raison de résultats conflictuels dans la littérature (tableau 1).

515

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Remarques
Le lopéramide et les spasmolytiques (y compris l’huile de menthe poivrée)
sont souvent utilisés en pratique notamment en raison de leur profil de
sécurité élevé JJ11,28. Ils devraient toutefois se limiter à des traitements
de courte durée en cas de symptômes invalidants, car leur utilisation
prolongée pourrait masquer une affection organique.
Une malabsorption idiopathique des sels biliaires semble jouer un rôle
dans la physiopathologie des patients souffrant d’IBS-D. Un test d’épreuve
par un chélateur des sels biliaires de type cholestyramine (Quantalan®
2 g 3 ×/j) peut se justifier chez les patients IBS-D pour diminuer les
diarrhées JJ8.
Malgré une recherche prometteuse, il n’existe pas encore suffisamment
d’évidence pour recommander l’utilisation systématique de probiotiques
pour modifier le microbiote. Ces traitements peuvent toutefois s’avérer
efficaces pour diminuer les ballonnements 11. La rifaximine, un antibiotique non absorbable, a montré des résultats plus convaincants chez les
patients atteints du SII avec diarrhée, mais cet antibiotique n’est pas
encore reconnu dans cette indication en Suisse et les effets secondaires
au long terme sont méconnus.
Les antidépresseurs semblent avoir leur place pour traiter les symptômes
du SII et notamment les tricycliques en raison de leur effet anticholinergique pouvant réduire les diarrhées (NNT = 4) J29.
Les experts insistent toutefois sur une approche par paliers et multidisciplinaire, y compris la médecine alternative (voir « Docteur, j’ai mal au ventre »)
ainsi que sur la relation médecin-patient JJ8. Il convient en effet de montrer
de l’empathie et créer un climat de confiance tout en corrigeant les fausses
idées reçues par le patient et lui expliquant le contexte biopsychosocial du
SII. Un soutien psychologique peut aussi être entrepris à ce stade.
Après avoir débuté le traitement empirique, vous devez revoir votre patient
après 10 à 15 jours.
Il est important de l’informer de consulter plus rapidement si de nouveaux
symptômes apparaissent ou si son état général s’aggrave.
Chez tous les patients de plus de 50 ans ou ceux de moins de 50 ans avec un
risque personnel ou familial de polypes ou de cancer colorectal (voir « Docteur,
je veux un check-up », pp. 28, 32), vous devrez néanmoins faire réaliser une
coloscopie complète JJJ30.

516

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

2e consultation
Les diarrhées ont disparu ou nettement diminué
et le bilan initial est normal
Le diagnostic de troubles fonctionnels est très probable. Vous pouvez continuer
le traitement symptomatique. Si le patient a répondu plus spécifiquement à
l’éviction des produits laitiers, il est possible de confirmer le diagnostic d’une
hypolactasie par un test respiratoire H2 (« breath test ») pour éviter de prolonger
inutilement l’éviction JJ31. Ce test peut se pratiquer en ambulatoire après arrêt
de toute antibiothérapie pendant 4 semaines. Il s’agit du test de référence avec
une sensibilité et une spécificité de 78 et 98 % respectivement JJ32. Toutefois,
des résultats faussement positifs sont possibles en cas de déséquilibre de la flore
bactérienne de l’intestin grêle ou de la cavité buccale (décrit chez les fumeurs,
après mastication de chewing-gum, ou en cas de mauvaise hygiène buccodentaire). Les faux négatifs peuvent s’observer à la suite d’une antibiothérapie,
ou en cas de colonisation du côlon par des bactéries produisant du méthane
qui utilisent rapidement l’hydrogène avant qu’il ne parvienne dans l’air expiré. Il
existe aussi des tests respiratoires pour d’autres glucides tels que le fructose
ou le sucrose mais ces derniers ne sont pas encore bien validés et leur utilité
clinique est contestable. Le dépistage sanguin (test génétique de polymorphisme
pour l’intolérance primaire au lactose) n’est pas recommandé en raison de son
manque de spécificité et ne semble jouer aucun rôle en pratique clinique de
routine. À noter enfin qu’en plus du changement de régime, l’enzyme manquante
(lactase) peut être prise sous forme de comprimés à mâcher (Lacdigest®).

Le bilan est anormal
Vous devez poursuivre les investigations en suivant la piste biologique.
– Si les ATG sont positifs, demander une gastroscopie pour apporter des
preuves histologiques. Une fois le diagnostic établi, le bilan initial de la maladie cœliaque doit comporter un dosage sanguin de certains électrolytes et
micronutriments (calcium, magnésium, fer, folates, vitamine B12), un temps de
prothrombine, un bilan hépatique et une ostéodensitométrie à la recherche
d’une ostéopénie. Le traitement repose sur le régime sans gluten. Les farines
de blé, de seigle, d’orge contiennent des peptides toxiques pour la muqueuse
intestinale des sujets cœliaques. Tous les aliments ou médicaments contenant
ces farines ou leurs dérivés doivent être supprimés. Le maïs et le riz sont
utilisables sans réserve, et l’avoine, considérée autrefois comme délétère, est
maintenant autorisée. L’aide d’une diététicienne semble indispensable à ce
stade et les patients peuvent être orientés vers différentes associations d’aide
aux malades existant en Suisse (par exemple ARC [Association romande de
517

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

la cœliakie]). En cas d’échec du régime (maladie réfractaire), voir p. 532 « Le
patient est connu pour une maladie cœliaque », voir question essentielle 5.
– Si la valeur de CF est > 150 µg/g, il convient d’organiser une coloscopie pour
écarter une cause inflammatoire, notamment une MICI. Si la valeur de CF se
trouve dans la « zone grise » (50-150 µg/g), le test devra être répété dans
les 3 mois avant de réaliser une coloscopie après avoir scrupuleusement
exclu la prise d’AINS dans les semaines qui précèdent l’examen (risque de
faux positifs) JJ8.

Le bilan est normal, et le patient toujours symptomatique
Vous devez :
– vous reposer les « questions essentielles » ;
– répéter un examen physique ;
– approfondir l’anamnèse familiale (à la recherche d’une pathologie tumorale
ou de maladies endocriniennes multiples [exceptionnelle]) ;
– continuer le traitement symptomatique.
À ce stade, il convient d’élargir le bilan chez tous les patients si les diarrhées persistent.

1) Compléter l’analyse sanguine
– Glycémie, HbA1c, calcium, magnésium, TP, acide folique, B12, bilan martial
avec le dosage de la ferritine et du coefficient de saturation (même en l’absence d’une anémie), vitamine D, INR comme témoins d’une malabsorption ;
– ASAT, ALAT, bilirubine, gGT et phosphatase alcaline, à la recherche d’une infiltration métastatique ou d’une atteinte hépatique dans le cadre d’une MICI ;
– TSH, T4 : pour rechercher une hyperthyroïdie responsable d’une diarrhée
motrice (rechercher aussi d’autres indices tels que des tremblements, une
tachycardie, ou des signes oculaires) ;
– VIH si suspicion.

2) Faire une seconde analyse des selles
– Afin d’exclure définitivement une fausse diarrhée, une quantification des
selles peut se justifier même si elle est difficile en pratique :
< 200 ml/24 h, penser à une incontinence anale ;
> 500 ml/24 h, une cause organique est probable.
– Culture des selles : la culture des selles dans la diarrhée chronique a moins d’intérêt que dans la diarrhée aiguë, car les affections bactériennes évoluant depuis
plus de 4 semaines sans diagnostic sont rares. Elle est toutefois indiquée à ce
stade pour écarter les germes communs et inhabituels en cas de facteurs de
risque, par exemple consommation d’eau souillée (Aeromonas, Plesiomonas33).
– Recherche du Clostridium difficile (toxine et culture) même en l’absence de
prise d’antibiotique au préalable (40 % des Clostridium difficile sont acquis
en communauté) JJ34.
518

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

2e consultation

– Parasites (× 3) : pour rechercher une giardiase (méthode Elisa35), une amibiase (présence d’Entamoeba histolytica) ou une autre parasitose en dehors
d’une immunosuppression par des techniques spéciales (Cryptosporidium,
Isospora belli, Cyclospora, Microsporidia) : Voir également « Docteur, j’ai la
diarrhée », p. 491. Une recherche de parasites ne permet pas d’écarter le
diagnostic (sensibilité d’environ 70 %). En cas de suspicion clinique, une
sérologie à la recherche d’helminthes peut être ajoutée bien que les diarrhées ne soient que rarement au premier plan.
Vous devez revoir votre patient après 1 semaine avec ce deuxième bilan.
Vous devez lui recommander de consulter à nouveau sans délai si d’autres
symptômes apparaissent ou si son état général s’aggrave.
Vous devez le contacter sans délai en cas d’anomalie grave du bilan biologique.

3e consultation
Les symptômes se sont améliorés et le deuxième bilan est normal
Le diagnostic de troubles fonctionnels est très probable. Vous pouvez continuer le traitement symptomatique. Cesser les investigations.
Diarrhée chronique sans signe de gravité

1ère ligne

Anamnèse, examen physique détaillé, prise de sang avec panel pour maladie coeliaque +/— analyse de selles

Critères de Rome +/Bilan sanguin —/
CF < 50 µg/g

ATG +

TFI (SII)
• Modification régime
(confirmation breath tests)
• Anti-diarrhéiques
• Modification du microbiote
• Traitements spasmolytiques
• Antidépresseurs

Maladie coeliaque :
Confirmer le dx :
• Bilan biologique complet
• OGD

—/Bilan sanguin —/
CF > 150 µg/g Critères de Rome
CF = 50 µg/g
Suspicion
MICI
Coloscopie
Avis spécialisé

Eviction blé, seigle, orge

2ème

2e bilan sanguin et analyse de selles approfondie
CF entre 50-150 µg/g

Culture, parasito +

Bilan sanguin +

Suspicion MICI
Nouveau dosage à 3 mois puis attitude
en fonction du résultat

Diarrhées infectieuses
Tx selon agent pathogène

Attitude selon résultat

Bilan sanguin et selles —

5ème

3-4ème

Iléo-coloscopie +/— OGD avec
biopsies

Légendes :
CF = calprotectine fécale
TFI = troubles fonctionnelles intestinaux
SII = syndrome de l’intestin irritable
ATG = anticorps anti-transglutaminase
MICI = maladie inflammatoire chronique intestinale
CM = colite microscopique

MICI ?
Colite microscopique ?
Lésions sur AINS ?
Adénome villeux ?
Infections rares
Infiltratioin muqueuse ?
Colite ischémique ?
Bilan endoscopique —
Analyse chimique des selles

Figure 1 : Algorithme de prise en charge

519

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Le bilan révèle une anomalie spécifique
Poursuivre les investigations en suivant la piste biologique ou commencer un
traitement spécifique lié au résultat (par exemple métronidazole 250 mg 4x/j po
si présence de Clostridium et de sa toxine, pendant 10 jours) JJJ34. S’il existe
une TSH basse ou un diabète, demander un avis endocrinologique avant de
commencer le traitement.

Le bilan ne révèle pas une anomalie spécifique et le patient
est toujours symptomatique
Vous devez organiser une coloscopie optique avec biopsies iléocoliques JJ36.
Les performances diagnostiques de cet examen sont excellentes notamment
pour exclure des diarrhées malabsorptives sur lésions de la muqueuse. Il peut
s’agir :
– d’une colite microscopique : lymphocytaire ou collagène se traduisant par
une diarrhée mixte par sécrétion et malabsorption hydroélectrique. Il existe
une lymphocytose intra-épithéliale, une discrète cryptite, et un infiltrat inflammatoire lymphoplasmocytaire de la lamina propria. Dans la colite collagène,
on trouve également une bande collagénique sous-épithéliale pathognomonique. Les colites microscopiques représentent une cause fréquente de
diarrhée chronique chez les patients de plus de 50 ans JJ37. Il existe un
traitement très efficace à base de cortisone (budésonide) mais le sevrage
peut être très difficile, voire impossible ;
– d’une maladie inflammatoire chronique intestinale (MICI) : les préparations
coliques à base de phosphate de sodium devraient être évitées en raison du
risque d’atteinte rénale et l’induction de lésions aphtoïdes pouvant simuler
les lésions de maladie de Crohn JJ38 ;
– d’ulcères induits par la prise d’anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) ;
– d’un adénome villeux (diarrhée sécrétoire avec hypokaliémie) ou d’un cancer
colorectal (CCR) ;
– d’une infection inattendue et beaucoup plus rare, par exemple une TBC, une
yersiniose, une infection virale chronique (par exemple CMV, herpès) ;
– d’une infiltration muqueuse (par exemple par des éosinophiles, des mastocytes ou de l’amyloïde) : cause exceptionnelle ;
– une colite ischémique avec un côlon macroscopiquement normal et des
lésions histopathologiques pathognomoniques.
Si la coloscopie est normale vous devez faire pratiquer une œsogastroduodénoscopie avec biopsies d’intestin grêle et gastrique. Il existe peut-être :
• une atrophie villositaire cœliaque ou non cœliaque à ATG négatifs : une
entéropathie sur déficit en IgA ou Igs globales, un lymphome du grêle avec
infiltrat lymphoplasmocytaire ;
• une maladie de Crohn ;
520

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

3e consultation

• une parasitose (une giardiase avec une recherche dans les selles faussement
négatives), une anguillulose, une affection fongique ou une mycobactérie ;
• très rarement, une infiltration grêle pathognomonique (par exemple présence
de granules PAS positive dans la maladie de Whipple, coloration au rouge
Congo positive en cas d’amyloïde, présence de mastocytes ou d’éosinophiles) ;
• un (des) ulcère(s) peu symptomatique(s) avec diarrhée dans le cadre exceptionnel d’un syndrome de Zollinger-Ellison.
Si ces examens sont macroscopiquement et microscopiquement normaux,
votre patient présente une diarrhée chronique demeurant inexpliquée en dépit
d’un bilan endoscopique. À la lumière des examens susmentionnés, vous avez
raisonnablement exclu une diarrhée inflammatoire ou malabsorptive sur une
anomalie de la muqueuse digestive (lésionnelle).
Analyse chimique des selles

• Stéatocrite (> 20 %)
• Dosage graisses fécales sur 72 heures (> 7 g/24 h)

• Stéatocrite (< 20 %)
• Dosage graisses fécales sur 72 heures (< 7 g/24 h)
Calcul du trou osmolaire

Diarrhées graisseuses (maldigestion)
Pancréatite chronique (élastase fécale < 200 µg/g)
Pullulation bactérienne

Diarrhées acqueuses (osmotiques/sécrétoires)

TO < 50 mOsmL

TO 50-125 mOsmL

Diarrhées sécrétoires :
⇒ Laxatifs
⇒ Malabsorption sels biliaires
⇒ Lymphome grêle
⇒ Collagénose
⇒ Si arguments rechercher
tumeur
neuroendocrinienne (NETs)

Si pH selles = acide
⇒ Malabsorption
hydrates de carbone

TO > 125 mOsmL
Diarrhées
osmotiques :
⇒ Consommation
sucres artificiels
⇒ Laxatifs
⇒ Anti-acides
⇒ hypolactasie

Figure 2 : Algorithme selon analyse chimique des selles

Une approche orientée sur l’analyse chimique des selles permettra d’objectiver le mécanisme de la diarrhée et de faire la distinction entre une diarrhée
graisseuse sur maldigestion (insuffisance pancréatique ou pullulation bactérienne) et une diarrhée aqueuse (osmotique ou sécrétoire) (figure 2) J39.
Le bilan comprend :
– Le dosage des graisses fécales sur 72 heures (valeur > 7 g/24 h) JJ39 :
pour rechercher une malabsorption (peu probable en l’absence de perte de
poids) après un régime riche en graisse (100 g/j pendant 72 h). Des selles
flottantes ne suggèrent pas une stéatorrhée mais plutôt une production de
gaz par les bactéries coliques39.
521

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Cesser les laxatifs et tous les médicaments non essentiels. Éviter de pratiquer
conjointement d’autres tests (par exemple test au lactose ou examen baryté).
Les selles sont récoltées et maintenues dans des bidons tarés et fournis par
le laboratoire (réfrigérateur ou balcon en hiver). Il s’agit de la méthode de
référence.
La récolte des selles sur 72 heures pouvant être contraignante et semble ne
plus être réalisée par certains laboratoires. Il existe deux autres tests pouvant
se réaliser sur un simple échantillon de selles :
i) Le test qualitatif de Sudan au microscope qui peut détecter jusqu’à 90 % des
cas de stéatorrhée. Il existe toutefois une grande variabilité dans les résultats
de ce test limitant ses performances diagnostiques J40. La sensibilité peut
monter à 94 % et la spécificité à 95 % en comptant et en mesurant la taille
des globules rouges graisseux41.
ii) La mesure de la stéatocrite acide (mesure semi-quantitative des graisses,
normale < 20 %) dans un petit échantillon de selles. La sensibilité de cette
technique est de 100 % avec une spécificité de 95 % et une valeur prédictive
positive de 95 % en comparaison avec la récolte sur 72 heures JJ42.
– Mesure de la concentration d’élastase dans les selles (exprimée en µg
d’enzyme/g de selle) en cas de suspicion d’insuffisance pancréatique. Les
valeurs < 200 µg/g sont pathologiques JJ43.
• Doser le Na+, K+ pour le calcul du trou osmotique ainsi que l’osmolalité
des selles44.
On retient le chiffre en principe constant de 290 mOsm/kg. Envoyer les selles
rapidement pour analyse car leur stockage augmente le trou anionique. But :
déterminer le type sécrétoire ou osmotique de la diarrhée.
• Mesurer le pH des selles.
Vous devez revoir votre patient après une semaine pour analyser le bilan et
évaluer l’effet du traitement d’épreuve.
Vous devez lui demander de consulter à nouveau sans délai si de nouveaux
symptômes apparaissent ou si son état général s’aggrave (déshydratation,
impossibilité de s’alimenter, apparition de signes ou symptômes de gravité).

522

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

4e consultation
Les symptômes se sont améliorés
Vous pouvez continuer au besoin le traitement symptomatique. Cesser les
investigations.

Les symptômes persistent
Vous avez reçu le troisième bilan coprologique.

Le 3e bilan coprologique est anormal
1. > 7 g d’acides gras/24 h ou une stéatocrite > 20 %
Il s’agit par définition d’une stéatorrhée qui se caractérise par un excès de
graisses dans les selles. Les 2 mécanismes en cause sont la malabsorption
et la maldigestion de graisse. Le premier est consécutif à une anomalie de
la muqueuse (atrophie [cœliaque], infiltration, inflammation ou parasitose) et
aurait dû être visualisé sur les examens endoscopiques. Il reste donc à exclure
les diarrhées sur maldigestion intraluminale dont les causes les plus fréquentes
sont l’insuffisance pancréatique (secondaire à une pancréatite chronique ou à
un cancer avec une élastase fécale < 200 µg/g) et la pullulation bactérienne.
Les rares cas de maldigestion par carence en sels biliaires sont soit primaires
(cholestase, fistule biliaire), soit secondaires (résection iléale).
Pancréatite chronique avec insuffisance pancréatique
La pancréatite chronique aboutit à une modification irréversible de la structure
du pancréas combinant une inflammation chronique, une atrophie glandulaire,
des modifications morphologiques des canaux pancréatiques et enfin l’apparition de fibrose J45. Une association avec le cancer du pancréas est également
établie. Les manifestations cliniques sont caractérisées par des douleurs abdominales, une stéatorrhée, une perte de poids et des problèmes psychosociaux.
En cas de stéatorrhée avec une élastase < 200 µg/g, un substitut d’enzymes
pancréatiques doit être initié (Creon®max 10 000 U/kg/j).
Confier votre patient au gastro-entérologue pour rechercher une lésion organique responsable de la maldigestion. Il existe peut-être une lésion pancréatique notamment du canal principal. Le diagnostic est simple avec toutes les
méthodes utilisées (ultrasonographie [US], tomographie computérisée [CT],
endosonographie [EUS], endoscopique rétrograde cholangiopancréaticographie [ERCP], cholangiopancréaticographie par résonance magnétique [MRCP],
imagerie par résonance magnétique [IRM]). La sensibilité et la spécificité de
ces diverses méthodes montrent toutefois une grande marge de fluctuation
dans les différentes études. Les tests directs de la fonction pancréatique
exocrine ne sont effectués que dans certains centres spécialisés46. Ne pas
523

4e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

oublier toutefois de rechercher un diabète sur une insuffisance endocrine
avec un dosage de l’HbA1c.
Pullulation bactérienne
La pullulation bactérienne (PB) est caractérisée par un nombre excessif de bactéries dans l’intestin grêle (> 105 CFU/ml) qui peut provoquer une malabsorption en
déconjugant les selles biliaires JJ47. Les facteurs prédisposant à la PB résultent
soit d’une anomalie anatomique (anse borgne, sténose, diverticules géants du
grêle), soit d’une anomalie fonctionnelle (trouble de la motilité, achlorhydrie).
Plusieurs méthodes sont disponibles pour diagnostiquer une PB. La sensibilité et
la spécificité de ces techniques restent variables. L’examen direct par la culture
d’aspiration jéjunale est considéré comme le gold standard mais cet examen
est invasif et nécessite beaucoup de ressources. L’examen indirect par « breath
test » à l’hydrogène expiré est donc le plus fréquemment utilisé en raison de
sa simplicité. Dans la pratique, deux « breath tests » sont utilisés : un premier
avec du glucose et un second avec du lactulose. Le traitement antibiotique
constitue la pierre angulaire du traitement de la PB (par exemple 7 à 10 jours
de ciproxine et/ou associée au métronidazole). La rifaximine semble avoir des
effets supérieurs aux autres antibiotiques mais son coût élevé est encore limitant. Les médicaments pouvant ralentir le transit devraient être arrêtés.
2. < 7 g d’acides gras/24 h ou une stéatocrite < 20 %
Vous êtes face une diarrhée aqueuse sans stéatorrhée. À noter qu’une diarrhée aqueuse importante de type osmotique ou sécrétoire peut tout de même
provoquer une malabsorption avec jusqu’à 14 g de graisses/24 h dans les
selles sans atteinte pancréatique ou lésion muqueuse du grêle (stéatorrhée
dite d’« entraînement48 »).
Les diarrhées aqueuses incluent les diarrhées osmotiques dues à l’ingestion
de substances mal absorbées, et les diarrhées sécrétoires dues à une atteinte
du transport des électrolytes à travers l’épithélium. Elles peuvent aisément
être différenciées par une réponse à la mise à jeun dans les diarrhées osmotiques. Il est également possible de les distinguer grâce à la mesure du trou
osmotique et du pH dans les selles.
Calcul du trou osmotique avec la formule suivante J44 :
Osmolalité calculée (mOsm/kg) = 2 × (Na + K), puis utiliser la formule suivante
pour calculer le trou osmotique :
290 – 2 × [Na+ (mmol/l) + K+. (mmol/l)].
Si le trou osmotique est :
• > 125 mOsm/kg : il existe des substances osmotiquement actives (ou sucres)
responsables d’une diarrhée osmotique pure, non électrolytique, qui cesse avec le

524

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

4e consultation

jeun. La diarrhée osmotique est souvent mousseuse avec météorisme et douleurs
abdominales. Il existe souvent à l’anamnèse une malabsorption de disaccharides,
une consommation importante de sucres artificiels (par exemple chewing-gums,
confiseries ou boissons édulcorées) JJ49, une prise d’anti-acides ou de laxatifs
salin (à base de magnésium, laxatifs, polyéthylène glycol, lactulose)49. Elle peut
néanmoins aussi se rencontrer dans la pullulation bactérienne. La diarrhée osmotique se complique souvent d’une stéatorrhée (7-14 g/24 h) par malabsorption.
Commencer un régime d’éviction pour confirmer le diagnostic.
Si dans ce contexte le pH des selles est acide, c’est-à-dire < 5,3, cela parle en
faveur d’une malabsorption d’hydrates de carbone (par exemple une hypolactasie ou une consommation de sucres de synthèse [sorbitol]) car les bactéries
coliques vont fermenter ces sucres et produire des chaînes d’acides gras. Il
sera alors important de rependre l’anamnèse diététique.
• de 50 à 125 mOsm/kg : la diarrhée est aussi de type osmotique, mais une
composante sécrétoire et graisseuse est possible (par exemple malabsorption d’hydrates de carbone).
• < 50 mOsm/kg : il n’existe pas de trou osmotique. Il s’agit d’une diarrhée électrolytique pure de type sécrétoire. La diarrhée est abondante et liquidienne,
persistante à jeun, parfois compliquée d’une hypokaliémie, d’une acidose
métabolique hyperchlorémique et plus rarement d’une insuffisance rénale
fonctionnelle. Il existe plusieurs causes aux diarrhées sécrétoires : un abus
de laxatifs de type sulfates ou phosphates de sodium, une malabsorption
de sels biliaires, ou une autre affection rare comme un lymphome du grêle,
une collagénose, un carcinome médullaire de la thyroïde ou une autre cause
exceptionnelle comme un syndrome de Zollinger-Ellison ou un vipome.
En cas de diarrhées sécrétoires, penser tout d’abord à des diarrhées sur abus
de laxatifs avant de poursuivre le bilan à la recherche des autres causes plus
rares. Ce diagnostic concerne surtout les jeunes patientes. Elles représentent
20 % des diarrhées chroniques adressées à des centres de référence et 30 %
des diarrhées sécrétoires JJ50.
Vous devez évoquer ce diagnostic quand :
• vous n’avez jamais pu objectiver les diarrhées (la récolte est jugée irréalisable
par le patient) ;
• tout le bilan est normal ;
• votre patient ne présente aucune altération de l’état général ;
• il existe des signes anamnestiques et cliniques pour des troubles psychologiques (anorexie-boulimie, hystérie, troubles émotionnels ou syndrome de
Münchhausen) ;
• il existe une mélanose colique à l’endoscopie.

525

4e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Vous pouvez confirmer le diagnostic par :
• une alcalinisation des selles : coloration en rouge des selles en présence de
phénolphtaléine ou d’anthraquinones (rhubarbe), en bleu en cas de bisacodyl
et de ses dérivés ;
• une analyse des urines par spectrophotométrie ou chromatographie : détection du bisacodyl, de la phénolphtaléine, ou de l’anthraquinone plus de
32 heures après une prise, puis mesurer au besoin les sulfates et phosphates
de laxatifs dans les selles ;
• une fouille de la chambre du malade (par les parents ou l’entourage).
Remarques
Si le trou osmotique est > 50 mOsm/kg, faire un dosage du magnésium
dans les selles. Le magnésium est a > 45 mmol/l ou 30 meQ/j en cas
de prise de laxatifs JJ51.
Si le trou osmotique est < 50, suspecter la prise de laxatifs salins. Il
existe souvent une hypokaliémie et une stéatorrhée moyenne (de 7 à
14 g/24 h).
La mesure de l’osmolarité dans les selles peut être utile pour détecter
des fausses diarrhées causées par l’apport d’eau diluée (< 290 mOsm/kg).
Inversement, une osmolarité élevée peut résulter de l’apport de sels hypertoniques ou d’un effet de stockage volontairement prolongé des selles39.
Enfin, lors de la coloscopie, une pseudomélanose colique peut parler en
faveur d’un abus de laxatifs de type anthraquinone comme le séné.

5e consultation
Si vous n’avez toujours pas de diagnostic précis, vous pouvez poursuivre le
bilan en hospitalisant votre patient. Cette solution est indiquée si vous suspectez des diarrhées factices sur prise de laxatifs. Sinon vous pouvez poursuivre
le bilan en ambulatoire, ce qui représente la majorité des cas.

Les symptômes se sont améliorés et le 3e bilan est normal
Cesser les investigations sauf si récidive des diarrhées.
Le diagnostic de troubles fonctionnels est toujours possible même s’il existe
> 200 g selles/24 h.

526

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

Vous pouvez rechercher à ce stade des affections rares voire exceptionnelles, responsables d’une diarrhée typiquement sécrétoire retrouvée dans les
tumeurs neuroendocrines gastropancréatiques bien différenciées (NETs), qui
persiste à jeun et sans stéatorrhée. Votre démarche diagnostique est guidée
par la clinique :
– Doser la gastrine, surtout en présence d’épigastralgies, pour dépister un
syndrome de Zollinger-Ellison JJ52. (Attention à la prise d’inhibiteur de la
pompe à protons qui peut augmenter de la gastrine tout en provoquant
également des diarrhées.) Dans 10 à 40 % des cas, la diarrhée est le seul
symptôme d’appel et il existe parfois une stéatorrhée avec hypokaliémie. Il
s’agit d’une diarrhée abondante parfois avec déshydratation. Rechercher un
gastrinome bénin ou malin, isolé ou survenant dans le cadre d’une néoplasie
endocrinienne multiple.
– Doser le « vasoactive intestinal polypeptide » (VIP) : la diarrhée est de type
sécrétoire, abondante (> 1 litre) avec hypokaliémie et acidose. Il s’agit du
syndrome de Verner-Morisson ou Vipome JJ53.
– Doser dans les urines de 24 heures le 5-HIAA, surtout en présence d’un
flush, avec hypotension, pour dépister un syndrome carcinoïde malin. Dans
10 % des cas, il existe des diarrhées sans flush JJ54. La sensibilité du
5-HIAA est mauvaise en l’absence du syndrome carcinoïde et ce test peut
revenir faussement positif en cas d’ingestion d’aliments riches en tryptophane (par exemple avocats, ananas, kiwi) et certains médicaments (par
exemple coumarine).
– La chromogranine s’élève dans une variété de NETs avec une sensibilité
de 75 % et une spéficité de 85 % J55. Il s’agit néanmoins d’un marqueur à
doser dans le cadre du suivi de la maladie plutôt que dans celui du dépistage en raison d’un nombre important de faux positifs (par exemple prise
d’inhibiteurs de la pompe à protons).
– Effectuer un CT abdominal pour exclure un processus tumoral ou une tumeur
neuroendocrine. L’IRM digestive a la meilleure sensibilité pour détecter les
métastases hépatiques des NET JJ56. La plupart des tumeurs neuroendocrines expriment des récepteurs à la somatostatine et peuvent donc
être détectées par des explorations scintigraphiques utilisant un analogue
de la somatostatine marqué à l’indium 111 (scintigraphie Octréoscan).
L’association avec une tomographie par émission de positons (SPECT) ellemême fusionnée avec des images de CT (SPECT-CT) augmente la sensibilité
de détection JJ57. Demandez un avis spécialisé avant d’effectuer un de ces
examens.
– Doser la calcitonine pour rechercher un carcinome médullaire de la thyroïde
pouvant s’inscrire dans une néoplasie endocrinienne multiple (MEN 2ab58).
Il existe parfois une stéatorrhée. La diarrhée est continuelle malgré le jeûne
et il n’existe pas de trou osmotique.

5e consultation

Le 3e bilan est anormal avec des diarrhées de type sécrétoire

527

5e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Enfin, il vous reste à pratiquer :
– un test thérapeutique aux antibiotiques :
De 10 à 15 jours, dans l’idée d’une pullulation bactérienne, sans malabsorption (pas de perte de poids) et sans anémie. Essayer de la ciprofloxacine
2 × 500 mg/j p. o. et/ou du métronidazole 3 × 500 mg/j p. o. Il s’agit d’une
diarrhée mixte de type sécrétoire et graisseuse. En cas d’amélioration sous
ce traitement, rechercher une anomalie anatomique (anse borgne, sténose
partielle du grêle, diverticules) ou fonctionnelle (sclérodermie, pseudo-obstruction intestinale chronique, hypogammaglobulinémie). Demander un avis
gastro-entérologique. La sclérodermie se signale souvent par une atteinte des
téguments, et des troubles de la motricité digestive.
– un test thérapeutique aux chélateurs de sels biliaires :
Dans l’idée d’une malabsorption idiopathique de selles biliaires. Une revue systématique a démontré qu’un quart des patients avec des diarrhées fonctionnelles
ou un IBS ont de troubles de l’absorption des selles biliaires. La prévalence des
diarrhées biliaires est aussi élevée que celle de la maladie cœliaque. S’il n’a
pas été effectué plus tôt dans votre algorithme décisionnel, un test empirique
doit être essayé en administrant un chélateur (cholestyramine Quantlan 2 g
3 ×/j). Il existe aussi des marqueurs de malabsorption des selles biliaires dans
les selles qui sont essentiellement utilisés dans le cadre d’essai clinique JJ4.
Dans une minorité des cas, il n’existe pas de cause malgré ce bilan extensif. Il peut
s’agir d’une diarrhée chronique idiopathique. Tout le bilan est normal, biologique,
endoscopique et histologique. Dans 100 % des cas, la rémission est spontanée
en moyenne après 15 mois. Il n’existe pas de récidive décrite JJ59. Cette entité
est décrite depuis longtemps mais sa prévalence est inconnue en raison de
l’absence de consensus quant à sa définition. En règle générale, un malade sans
altération de l’état général peut être surveillé cliniquement sans nouveau bilan. Au
contraire, une altération continue de l’état général incite à hospitaliser le patient
pour réexaminer l’ensemble des données et effectuer une observation clinique.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles

1. Les diarrhées sont également nocturnes et continuelles et/ou
durent depuis moins de 3 mois
Les diarrhées chroniques qui durent depuis moins de 3 mois ou qui ont un caractère nocturne et continuel sont rarement fonctionnelles. Elles nécessitent d’emblée
un bilan plus approfondi. Se référer directement à la « 2e consultation » (voir p. 517).
528

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

2. Il existe des selles dures et desséchées au sein de selles
liquidiennes
Doit faire évoquer le diagnostic de fausse diarrhée du constipé (ou pseudodiarrhée). Le toucher rectal trouve des selles dans l’ampoule. L’expulsion de petites
selles dures est fréquente et l’irritation de la muqueuse colique entraîne une
hypersécrétion responsable des selles liquidiennes mélangées aux selles dures. Il
faut dans cette situation conseiller une meilleure hydratation avec régime riche en
fibres et résidus. Donner paradoxalement des laxatifs (par exemple du macrogol)
et pratiquer au besoin des lavements. Voir « Docteur, je suis constipé », p. 547.

3. Présence d’une anamnèse d’incontinence anale
Il s’agit ici aussi d’une fausse diarrhée par incontinence fécale.
Les selles sont peu abondantes. Le patient présente plutôt un trouble du transit évoluant de longue date, avec alternance de selles compactes et défaites,
voire liquidiennes, qui peuvent aggraver une incontinence.

À l’anamnèse (souvent délicate)
Préciser :
– les habitudes du transit ;
– les possibilités de contrôler ou non les gaz, les matières ou les liquides ;
– les circonstances de survenue d’éventuels accidents (souillure des sousvêtements ? au repos, à l’effort, à la toux ?) ;
– la nécessité ou non de porter des protections ;
– l’existence concomitante d’une incontinence urinaire (vous demanderez une
consultation urologique par la suite).
Ces questions vous permettront d’évaluer la gravité de l’incontinence, qui peut
représenter une infirmité grave entraînant toute une réorganisation de la vie
socioprofessionnelle et familiale du patient.

À l’examen physique
Il faut rechercher avant tout une cause organique pouvant expliquer l’incontinence. Adopter une attitude systématique :
– Inspecter la marge anale et le périnée : il existe peut-être des lésions cutanéo-muqueuses, des cicatrices, un prolapsus spontané.
– Pratiquer un toucher rectal : afin d’évaluer le tonus du canal anal au repos,
et lors de la contraction volontaire (sangle puborectale et sphincter anal
externe). Rechercher une lésion sphinctérienne ancienne, secondaire à un
traumatisme obstétrical (par exemple accouchement difficile) ou anal (par
exemple status post-hémorroïdectomie).
– Pratiquer une anuscopie : il existe peut-être une lésion du canal anal (hémorroïdes, tumeur).
529

LE SYSTÈME DIGESTIF

– Faire un examen neurologique soigneux : tester la sensibilité périanale pour
rechercher une cause médullaire (par exemple compression radiculaire d’une
ancienne fracture) ou centrale (par exemple une démence débutante) pouvant expliquer l’incontinence.
En présence d’une lésion organique, demander d’emblée un avis gastro-entérologique spécialisé en vue d’investigations (manométrie anorectale, endosonographie, électromyographie des sphincters et défécographie).
En l’absence de cause organique évidente, il s’agit probablement d’une incontinence idiopathique (2/3 des cas).
Si l’incontinence est mineure sans répercussion grave sur le quotidien, vous
pouvez essayer maintenant un traitement d’épreuve : essayer des fibres et de
petites doses de lopéramide 3 × 2 mg/j po.
Si l’incontinence est majeure, perturbant la vie du patient, ou en cas d’échec
du traitement d’épreuve, chez un patient orienté, collaborant et indépendant,
vous devez demander un avis gastro-entérologique spécialisé en vue d’investigations pour déterminer la place :
– du traitement médical par le biofeedback : cette technique de rééducation
anorectale s’applique à des patients capables de comprendre et de corriger
une fonction déficiente. Même chez les patients âgés, cette technique peut
donner des résultats excellents ;
– du traitement chirurgical, réservé aux incontinences graves et/ou en présence d’une lésion organique sphinctérienne avérée.

4. Il existe des indices de gravité
– Un état confusionnel.
– Une hypotension ou un état de choc : hospitaliser d’emblée sans pratiquer
d’investigations ambulatoires.
– Des selles sanglantes et/ou des selles mucopurulentes :
• chez les patients de plus de 50 ans ou 40 ans avec antécédents familiaux
de cancer colorectal (ou 10 ans avant l’âge de présentation du membre de
la famille), penser surtout à un cancer colique, ou en l’absence d’antécédent
oncologique, à des diverticules compliqués. Discuter l’indication à la coloscopie. S’il existe une athérosclérose, un souffle abdominal avec des douleurs
abdominales diffuses et postprandiales, souvent périombilicales avec perte
de poids chez un patient âgé : il s’agit peut-être d’une ischémie. Demander
un avis spécialisé.
• chez les patients de moins de 50 ans, pensez surtout à une maladie infectieuse,
une MICI (plus fréquemment une RCH en cas de sang de la selles ou maladie
de Crohn colique). Dans les 2 situations, faire pratiquer une coloscopie.
530

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes
– Une douleur abdominale intense et localisée : voir « Docteur, j’ai mal au
ventre », p. 585.
– Une perte de poids (> 5 % du poids corporel en 6 mois) souvent avec état
fébrile : il s’agit très probablement d’une diarrhée organique, par exemple une
néoplasie (cancer digestif ou lymphome), un syndrome de malabsorption,
une hyperthyroïdie ou une maladie inflammatoire de l’intestin (RCH, Crohn).
Se référer d’emblée à la « 2e consultation », p. 517.
– Un état fébrile, des arthrites et/ou des lésions cutanées. Pensez surtout à :
• une maladie inflammatoire de l’intestin ; une colite microscopique ;
• une maladie de Whipple ;
• une maladie infectieuse bactérienne commune à présentation inhabituelle
(par exemple brucellose, leptospirose ou encore légionellose avec diarrhées,
nausées et vomissements dans un tiers des cas) ;
• une maladie parasitaire (par exemple amibiase). Demander un avis gastroentérologique pour guider les examens.
– Présence d’un flush : rechercher un carcinoïde, un phéochromocytome ou un
vipome. Doser les 5-HIAA et les métanéphrines dans les urines de 24 heures,
le « vasoactive intestinal polypeptide » (VIP) et la sérotonine dans le sang.
Demandez un avis spécialisé pour effectuer un SPECT-CT, une IRM ou
éventuellement une échoendoscopie.
– Présence d’un ictère (voir « Docteur, je suis jaune », p. 469).

5. Antécédents abdominaux personnels ou familiaux
médicochirurgicaux
Chirurgicaux
Essayer de se procurer les comptes-rendus opératoires.
Status post-gastrectomie ou postfundoplicature (lésion du nerf vague)
ou postchirurgie bariatrique
– Partielle ou complète : les diarrhées sont fréquentes, essentiellement postprandiales avec sudations, palpitations, nausées et vertiges postprandiaux précoces
(10 à 20 minutes après le repas). Il s’agit probablement d’un « dumping syndrome » qui peut apparaître après n’importe quel type d’opération gastrique.
Paradoxalement les diarrhées sont plus fréquentes après pyloroplastie et vagotomie tronculaire (vidange gastrique trop rapide) qu’après gastrectomie subtotale. Le traitement est essentiellement diététique (fractionnement des repas,
baisse des hydrates de carbone et des boissons pendant les repas, apport de
fibres alimentaires [par exemple de type mucilages]). En l’absence de réponse
au régime, essayer le lopéramide ou la cholestyramine (2 à 4 g p. o. × 3/j
pendant les repas) dans l’idée d’une diarrhée secondaire aux sels biliaires.
En cas d’échec et de persistance d’une altération de l’état général (perte de
poids, anémie), faire pratiquer une gastroscopie puis demander un avis chirurgical pour une éventuelle nouvelle intervention.
531

LE SYSTÈME DIGESTIF
Status post-résection iléocæcale
– Il s’agit d’une diarrhée cholérique due à l’effet irritant des sels biliaires
provenant du colon. La diarrhée est matinale, parfois mousseuse. Essayer
la cholestyramie et le régime pauvre en graisses, car il existe peut-être
une diarrhée due aux sels biliaires (diarrhée sécrétoire). En cas d’échec,
demander un avis spécialisé.
Status post-résection du grêle > 1 mètre
– Il existe souvent une diarrhée par manque de surface d’absorption, accélération du transit, malabsorption des sels biliaires avec stéatorrhée. La
cholestyramine est inefficace. Essayer les ralentisseurs du transit. En cas
d’échec, demander un avis spécialisé.
Status post-cholécytectomie
– Il existe souvent déjà un trouble du transit avant le geste chirurgical. La
diarrhée postcholécystectomie se retrouve chez 5 % des patients et est
généralement peu importante. Il s’agit d’une diarrhée de type moteur et
sécrétoire qui répond au lopéramide. En cas d’insuccès, encore une fois,
on peut essayer la cholestyramine (4 g avant chaque repasJ60 ).
Status post-pancréatectomie
– Il existe souvent une carence enzymatique. Ajuster les apports et prescrire une substitution enzymatique maximale ainsi que des inhibiteurs de
la pompe à protons.
Status post-chirurgie des MICI
– Dans cette situation, les causes de diarrhée sont multiples : sténose anastomotique, pullulation bactérienne du grêle, pochite (inflammation de la poche
iléale). Demander d’emblée un avis spécialisé.
Toutes les situations postopératoires peuvent se compliquer également d’une
pullulation bactérienne ou de diarrhées cholériques.

Médicaux
Une maladie cœliaque (voir « 1re consultation », p. 510)
Si les diarrhées sont présentes malgré un régime d’éviction bien conduit, il peut
s’agir d’une maladie cœliaque réfractaire. La prise en charge de ces patients
est du ressort du spécialiste qui répétera des examens endoscopiques afin
d’exclure une autre étiologie, telle qu’un lymphome intestinal ou une infection
(par exemple « Whipple », « Gardia », « Sprue tropical »).
Une dépendance alcoolique
Le patient abuse surtout de bière ou de vin. Il existe une diarrhée de type
sécrétoire qui diminue avec la baisse de la consommation d’alcool.

532

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes
Une hyperthyroïdie
Ajuster le traitement.
Un diabète
Il s’agit d’un diabète insulinorequérant évoluant depuis plusieurs années et souvent difficile à équilibrer. La diarrhée est intermittente, récurrente ou chronique,
caractérisée par l’émission de 6 à 10 selles par jour, mais de faible volume,
exemptes de sang ou de pus. Elle est souvent nocturne ou matinale, plus
fréquemment postprandiale, parfois avec besoins impérieux, et calmée par le
jeûne. Il existe souvent une rétinopathie et une protéinurie. Systématiquement,
on retrouve des signes d’atteinte neurovégétative, comme une hypotension
orthostatique, une impotence ou des anomalies pupillaires. La présence d’une
atteinte sphinctérienne avec incontinence des selles et une pullulation bactérienne est fréquente. Il n’existe pas d’autre symptôme digestif d’appel.
La diarrhée est mixte de type sécrétoire, osmotique et graisseuse (insuffisance
pancréatique exocrine et pullulation bactérienne).
Le bilan se fait par étapes comme proposée dès la 2e consultation (voir p. 509),
mais le recours à des investigations morphologiques du côlon chez les jeunes
patients n’est parfois pas systématiquement nécessaire, en raison de l’absence
d’éléments d’orientation pour une affection inflammatoire ou tumorale et du faible
risque de CCR. Le bilan biologique et coprologique est souvent peu perturbé (poids
des selles peu augmenté, discrète stéatorrhée, trou osmotique peu important). En
présence d’une stéatorrhée importante, penser à une insuffisance pancréatique
exocrine, à une maladie cœliaque ou à un cancer chez le patient plus âgé.
Les traitements habituels sont généralement insatisfaisants, sauf le lopéramide
(jusqu’à16 mg/j) et les antibiotiques en cas de pullulation.
Un status post-radique
Il existe peut-être une sténose, une fistule, une pullulation bactérienne, une
rectite radique. Demander un avis gastro-entérologique.
Une affection oculaire, cutanée ou articulaire
Orienter les investigations vers une MICI ou une maladie de Whipple (plus
rare). Demander un avis gastro-entérologique pour guider les examens.
Une affection digestive chronique en poussée
Une MICI, des diverticules. Une notion familiale ou personnelle de polypes ou
de cancer colique. Discuter l’indication à une endoscopie.
Une pancréatite chronique avec insuffisance exocrine
Il existe une anamnèse de dépendance alcoolique grave. L’échographie ou le
scanner montre des signes de pancréatite chronique (calcifications, dilatation
533

LE SYSTÈME DIGESTIF

du Wirsung) ou une tumeur. Demander un avis spécialisé avant de recourir à
des examens plus invasifs.
Une sclérodermie
Les diarrhées sont secondaires à la pullulation bactérienne (dilatation et hypomotricité grêle ou diverticulose importante).

6. Antibiothérapie, introduction récente d’un traitement
médicamenteux ou d’un produit conditionné industriellement
Dans un délai de 6 semaines après la prise d’antibiotiques, il faut penser à
une infection à Clostridium difficile, surtout en cas de diarrhées fébriles avec
altération de l’état général. Cultiver le Clostridium et rechercher la toxine JJ.
Si l’état du patient l’impose, commencer le métronidazole 250 mg × 4/j po en
attendant le résultat de la recherche de toxine. Si celui-ci est positif, continuer
pendant 10 jours. Voir également « Docteur, j’ai la diarrhée », p. 498.
En l’absence de prise d’antibiotiques, cesser tous les médicaments potentiellement responsables de diarrhées chroniques, surtout de type moteur, sécrétoire
ou osmotique.
Il s’agit essentiellement des médicaments suivants :
– hypolipémiants, biguanides, aspartame ;
– digitaline, bêtabloqueurs, quinidine, inhibiteurs calciques, veinotoniques,
ticlopidine, certains diurétiques ;
– antimitotiques, colchicine, facteur de croissance hématopoïétique ;
– AINS, aspirine, diphosphonates, colchicine, calcitonine, hypo-uricémiants ;
– antihypertenseurs (alphaméthyldopa) ;
– prostaglandines, antiacides, anti-H2, laxatifs, inhibiteurs de la pompe à protons, acides biliaires ;
– certains antidépresseurs (lithium, antisérotoninergiques [sertraline]), anxiolytiques, hypnotiques, anticonvulsivants (acide valproïque) ;
– théophylline ;
– cromoglycate de sodium, alphabloquants, acétylcystéine, fer, potassium,
magnésium, vitamine C.
Il peut s’agir également d’additifs alimentaires dans des produits préparés
industriellement avec sorbitol (chewing-gums), fructose (boissons gazeuses),
mannitol (produits alimentaires), responsables d’une diarrhée osmotique avec
excès de flatulence.

534

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

7. Présence d’une immunosuppression connue ou soupçonnée
Le test VIH est positif. La diarrhée chronique s’observe dans 50 à 90 % des cas
de sida JJ61,62, mais depuis l’introduction des traitements antiviraux (HAART),
l’incidence des diarrhées infectieuses a nettement diminué. Le risque de diarrhée est corrélé avec la baisse des CD4+ et l’homosexualité masculine (0,9 %
si CD4+ > 700/mm3 et 6 % si < 250/mm3). La prévalence et le spectre des
pathogènes digestifs varient également en fonction de certaines caractéristiques du patient :
– homosexualité mâle (facteur de risque pour le cytomégalovirus [CMV]) ;
– perte de poids et durée de la diarrhée (50 à 85 % de pathogènes retrouvés
dans les selles en cas de diarrhées chroniques) ;
– sévérité du déficit immunologique (CMV et complexe Mycobacterium
avium [MAC : M. avium et M. intracellulare] seulement si le taux de CD4+
< 100/mm3) ;
– origine géographique du patient ;
– exposition aux antibiotiques (pour le Clostridium difficile) ;
– intensité des recherches (par exemple CMV détecté uniquement sur les
biopsies avec présence de grosses cellules contenant des inclusions intranucléaires et intracytoplasmiques caractéristiques).
Il convient de différencier la diarrhée chronique véritable d’une fausse diarrhée
(rectite chez les homosexuels et cancer anal). En cas de fausse diarrhée, on
note de fréquentes exonérations avec faux besoin et diarrhée afécale (par
exemple rectite herpétique ou à CMV). Il existe également des causes non
infectieuses plus rares telles que le sarcome de Kaposi ou des lymphomes.
Une démarche en 3 étapes peut être proposée, à savoir J63 :
1) pratiquer une analyse de selles complète avec :
– recherche de la calprotectine, du sang et de leucocytes (permet le diagnostic
différentiel avec une diarrhée cryptogénique sans lésion muqueuse) ;
– culture : recherche de salmonelles et shigelles. Pour Campylobacter et yersiniose, spécifier la demande au laboratoire car cultures sur milieux spéciaux ;
– recherche de parasites (Giardia lamblia, E. histolytica). Si les CD4+ sont
< 200/mm3, rechercher également les coccidies (Isospora belli, Cryptosporidium) et les microsporidies ;
– recherche de la toxine du Clostridium difficile.
Si les CD4+ sont < 100/mm3, faire une coproculture pour MAC, toujours couplée à des hémocultures pour MAC même en l’absence d’état fébrile franc.
Si le patient est fébrile, faire des hémocultures (bactéries, mycobactéries).
À ce stade, certains auteurs proposent une antibiothérapie à l’aveugle dans
l’attente des résultats en particulier ciblant les salmonelloses (par exemple
ciprofloxacine couplée avec du métronidazole si antibiothérapie préalable).
535

LE SYSTÈME DIGESTIF

Si ce bilan est positif, traiter l’agent causal en modifiant au besoin le traitement
entrepris à l’aveugle.
Si ce bilan est négatif, répéter les cultures.
En cas d’échec du traitement, poursuivre avec :
2) une coloscopie, surtout en cas de diarrhées sanglantes avec des CD4+
< 100/mm3 avec biopsies pour recherche essentiellement de cytomégalovirus,
adénovirus, MAC, Mycobacterium genavense, Herpes simplex et (plus rare)
cryptosporidiose64.
Remarques
Si les CD4+ > 100/mm3, une sigmoïdoscopie semble suffisante JJ65.
Si ce bilan est positif, traiter l’agent causal.
Si ce bilan est négatif ou en cas d’échec du traitement, poursuivre avec :
3) une gastroscopie avec biopsies du 2e duodénum pour rechercher essentiellement une atrophie villositaire, des parasites (surtout microsporidies, cryptosporidies), des inclusions de CMV (lorsque la sérologie est positive [IgG])
et de MAC.
En l’absence de diagnostic, penser à un lymphome non hodgkinien pouvant
se manifester par des diarrhées. Faire une scanner et une entéroclyse. Dans
un certain nombre de cas, la diarrhée reste inexpliquée. ll s’agit probablement
d’une diarrhée par effet pathogène direct du VIH J66. La diarrhée est de type
sécrétoire, avec malabsorption et atrophie villositaire. Il peut s’agir également
fréquemment de troubles du transit consécutifs aux effets secondaires des
trithérapies ou d’une toute autre affection révélée à l’occasion d’un voyage
(par exemple une maladie inflammatoire de l’intestin ou un cancer colique).

8. Le patient a séjourné dans un pays tropical
Si le patient a séjourné, même brièvement, dans un pays tropical, pratiquer
d’emblée des coprocultures avec recherche de parasites à 3 reprises.
En l’absence de diagnostic, se référer à la « 2e consultation ». Il pourrait
s’agir également soit d’une affection parasitaire inhabituelle (par exemple une
schistosomiase si le patient a séjourné en zone d’endémie par exemple en
Égypte), ou d’une anguillulose. Une sérologie pourra poser le diagnostic. Si le
patient a résidé pendant 2 à 3 ans en pays tropical et qu’il existe une diarrhée
chronique, accompagnée d’anorexie et de perte de poids, penser surtout en
l’absence d’une autre cause évidente à une entéropathie tropicale.
Il existe souvent une malabsorption, caractérisée par une anémie mégaloblastique. Le diagnostic est confirmé par une bonne réponse au traitement
536

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes
d’épreuve de folates 5 mg/j et de tétracyclines 250 mg 4 ×/j p. o. pendant
quelques mois et selon l’évolution clinique.
Cependant, en pratique, le diagnostic le plus fréquent est celui de troubles
fonctionnels intestinaux post-gastroentérite.

9. L’examen physique est anormal
Vous constatez :

Un problème cutané
Une hyperpigmentation cutanée : rechercher une maladie d’Addison, une maladie cœliaque ou un Whipple. Faire respectivement un test au synactène et
un bilan endoscopique.
Un érythème ou une urticaire pigmentaire : une mastocytose. Biopsier les lésions
cutanées suspectes. Faire une histaminémie.
Une dermatite eczématiforme : un glucagonome. Doser le taux plasmatique de
glucagon. Il existe souvent une anémie et un diabète.
Une dermatite herpétiforme : penser à la maladie cœliaque. Doser les anticorps
ATG.
Une autre lésion cutanée : par exemple un érythème noueux ou un Pyoderma
gangrenosum dans une MICI, et une sclérodactylie dans la sclérodermie.
Un ictère : voir « Docteur, je suis jaune », p. 469.

Une stomatite
Penser à une rectocolite hémorragique (RCH), une carence en vitamines (dans
une stéatorrhée) ou une affection auto-immune avec diarrhée (par exemple
lupus érythémateux disséminé ou polyartérite noueuse).

Un goitre avec un nodule
Rechercher des adénopathies dans l’idée d’un cancer à cellules C ou d’un
carcinome médullaire de la thyroïde. Penser à une hyperthyroïdie. La diarrhée
est de type moteur.

Une tachycardie, un souffle cardiaque
Pensez d’emblée à une hyperthyroïdie. Palper la thyroïde : doser la TSH et la
T4. Doser l’hémoglobine : il existe peut-être une anémie (secondaire à une
tumeur ou une maladie inflammatoire).

Une hypotension
Rechercher une maladie d’Addison. Doser le potassium et le sodium.

537

LE SYSTÈME DIGESTIF

Une hypertension
Penser à un phéochromocytome. Doser le VMA et les catécholamines urinaires.

Des adénopathies
Il existe peut-être un lymphome, un Whipple, un cancer. Faire en priorité un
bilan endoscopique et ultrasonographique ou scanographique.

Une organomégalie ou une masse abdominale
Un gros foie métastatique, une amyloïdose, ou une masse palpable, par
exemple de la fosse iliaque droite (tumeur, lymphome, tuberculose, carcinoïde). Faire en priorité un bilan ultrasonographique ou scanographique puis
éventuellement endoscopique.

Une fissure, une fistule anale
Avec des diarrhées, évoquer le diagnostic de maladie de Crohn : faire un bilan
endoscopique.

Un toucher rectal anormal
• Une masse palpable : demander d’emblée une coloscopie.
• Une impaction de selles dures : il s’agit en fait d’une fausse diarrhée, surtout
chez un patient âgé, en présence d’antécédent de constipation avec prise
de laxatifs.
Faire des lavements, au besoin un évidement manuel de la cavité rectale.
Ajuster les laxatifs pour éviter la récidive.
• Un prolapsus : il peut s’agir d’une incontinence plutôt que d’une vraie diarrhée
chronique (voir p. 529).
• Un tonus sphinctérien faible : penser à une incontinence, éventuellement
aggravée par une diarrhée.

Un œdème des membres inférieurs, une ascite
Il existe peut-être une hypoprotéinémie (malabsorption, néphropathie, insuffisance cardiaque) ou une entéropathie (faire une clairance à l’α-antitrypsine
[normale < 12 ml/24 h J67]).

Une arthrite
Rechercher une MICI, une colite microscopique ou un Whipple.
S’il existe une ou des arthralgies, avec des douleurs abdominales diffuses, une
stomatite ou une dysphagie : il s’agit peut-être d’une maladie auto-immune
comme une périartérite noueuse, un lupus érythémateux disséminé ou une
sclérodermie. Demander un avis immunologique avant de débuter un bilan
immunologique.
538

Docteur,
j’ai des diarrhées persistantes

Une perturbation des réflexes ou de la sensibilité, de type
symétrique et bilatérale
Penser surtout à un diabète (avec atteinte neurovégétative), à une polyneuropathie éthylique (carentielle), à une affection auto-immune (par exemple
périartérite noueuse), à une amyloïdose ou une maladie cœliaque réfractaire.

Bibliographie
1. Juckett G., Trivedi R. Evaluation of chronic diarrhea.
Am Fam Physician. 2011;84(10):1119-26.
2. Fine K., Schiller L. American Gastroenterological
Association medical position statement: guidelines
for the evaluation and management of chronic
diarrhea. Gastroenterology. 1999;116(6):1461-3.
3. Thomas P. D., Forbes A., Green J., et al. Guidelines
for the investigation of chronic diarrhoea, 2nd edition. Gut. 2003;52 Suppl 5:v1-15.
4. Camilleri M., Sellin J. H., Barrett K. E.
Pathophysiology, evaluation, and management of
chronic watery diarrhea. Gastroenterology. 2016.
5. www.who.int/topics/diarrhoea/fr/. 2016, 2016.
6. Schiller L. R., Pardi D. S., Sellin J. H. Chronic
Diarrhea: diagnosis and management. Clinic
Gastroenterol Hepatol. 2016.
7. Sandler R. S., Stewart W. F., Liberman J. N., Ricci
J. A., Zorich N. L. Abdominal pain, bloating, and
diarrhea in the United States: prevalence and
impact. Dig Dis Sci. 2000;45(6):1166-71.
8. Mearin F., Lacy B. E., Chang L., et al. Bowel
Disorders. Gastroenterology. 2016.
9. http://theromefoundation.org/rome-iv/whats-newfor-rome-iv/. 2016. Accessed 2016.
10. Lovell R. M., Ford A. C. Global prevalence of
and risk factors for irritable bowel syndrome:
a meta-analysis. Clinic Gastroenterol Hepatol.
2012;10(7):712-21 e714.
11. Ford A. C., Moayyedi P., Lacy B. E., et al. American
College of Gastroenterology monograph on the
management of irritable bowel syndrome and chronic idiopathic constipation. Am J Gastroenterol.
2014;109 Suppl 1:S2-26; quiz S27.
12. Zisimopoulou S., Guessous I. [Irritable bowel syndrome: an exclusion diagnosis?]. Rev Med Suisse.
2012;8(355):1821-5.
13. Olafsdottir L. B., Gudjonsson H., Jonsdottir H. H.,
Jonsson J. S., Bjornsson E., Thjodleifsson B.
Irritable bowel syndrome: physicians’ awareness
and patients’ experience. World J Gastroenterol.
2012;18(28):3715-20.
14. Ford A. C., Chey W. D., Talley N. J., Malhotra A.,
Spiegel B. M., Moayyedi P. Yield of diagnostic tests
for celiac disease in individuals with symptoms
suggestive of irritable bowel syndrome: systematic review and meta-analysis. Arch Intern Med.
2009;169(7):651-8.
15. Menees S. B., Powell C., Kurlander J., Goel A.,
Chey W. D. A meta-analysis of the utility of
C-reactive protein, erythrocyte sedimentation rate,

fecal calprotectin, and fecal lactoferrin to exclude
inflammatory bowel disease in adults with IBS. Am
J Gastroenterol. 2015;110(3):444-54.
16. Dieterich W., Laag E., Schopper H., et al.
Autoantibodies to tissue transglutaminase as
predictors of celiac disease. Gastroenterology.
1998;115(6):1317-21.
17. Rubio-Tapia A., Hill I. D., Kelly C. P., Calderwood
A. H., Murray J. A., American College of
Gastroenterology. ACG clinical guidelines: diagnosis and management of celiac disease. Am
J Gastroenterol. 2013;108(5):656-76; quiz 677.
18. Kaukinen K., Partanen J., Maki M., Collin P. HLADQ typing in the diagnosis of celiac disease. Am
J Gastroenterol. 2002;97(3):695-9.
19. Verdu E. F., Armstrong D., Murray J. A. Between
celiac disease and irritable bowel syndrome:
the « no man’s land » of gluten sensitivity. Am
J Gastroenterol. 2009;104(6):1587-94.
20. Tibble J. A., Sigthorsson G., Foster R., Forgacs I.,
Bjarnason I. Use of surrogate markers of inflammation and Rome criteria to distinguish organic from
nonorganic intestinal disease. Gastroenterology.
2002;123(2):450-60.
21. Kok L., Elias S. G., Witteman B. J., et al. Diagnostic
accuracy of point-of-care fecal calprotectin and
immunochemical occult blood tests for diagnosis of organic bowel disease in primary care:
the Cost-Effectiveness of a Decision Rule for
Abdominal Complaints in Primary Care (CEDAR)
study. Clin Chem. 2012;58(6):989-98.
22. Pavlidis P., Chedgy F. J., Tibble J. A. Diagnostic
accuracy and clinical application of faecal calprotectin in adult patients presenting with gastrointestinal symptoms in primary care. Scand
J Gastroenterol. 2013;48(9):1048-54.
23. Mosli M. H., Zou G., Garg S. K., et al. C-Reactive
Protein, Fecal Calprotectin, and Stool Lactoferrin for
Detection of Endoscopic Activity in Symptomatic
Inflammatory Bowel Disease Patients: A Systematic
Review and Meta-Analysis. Am J Gastroenterol.
2015;110(6):802-19; quiz 820.
24. Boyce J. A., Assa’ad A., Burks A. W., et al.
Guidelines for the diagnosis and management
of food allergy in the United States: report of
the NIAID-sponsored expert panel. J Allergy Clin
Immunol. 2010;126(6 Suppl):S1-58.
25. Bijkerk C. J., de Wit N. J., Muris J. W., Whorwell
P. J., Knottnerus J. A., Hoes A. W. Soluble or insoluble fibre in irritable bowel syndrome in primary

539

Docteur,

je suis constipé
Alexandre Restellini, Jean Pierre Dederding et David Bertolini

Préambule
La constipation chronique est un symptôme fréquent J1-4, souvent
bénin mais responsable de coûts importants J5, dont la prévalence est
d’environ 14 % dans la population générale selon les divers critères de
définition J6. La constipation est plus fréquente chez la femme adulte et
augmente avec l’âge. Chez les patients de plus de 65 ans, elle concerne
26 % des hommes et 34 % des femmes. 10 à 18 % des patients âgés
utilisent quotidiennement des laxatifs et jusqu’à 74 % des résidents des
établissements de retraite J7,8. Les principaux facteurs de risque sont le
sexe féminin, l’inactivité physique, les abus sexuels dans l’enfance, l’état
dépressif et certains médicaments J9, JJ10. La constipation dyschésique
(constipation terminale) est associée à une nette altération de la qualité
de vie lorsqu’elle est investiguée à l’aide de questionnaires appropriés (SF36 et PAC-QOL) JJ11,12. La définition de la constipation chronique de
type fonctionnelle a été précisée récemment lors d’une réunion d’experts
(critères de Rome IV), mais reste difficile à utiliser dans la pratique quotidienneJ13. Le diagnostic est retenu si le patient présente des symptômes
depuis plus de 6 mois et au moins deux des caractéristiques suivantes
sur les 3 derniers mois dans plus de 25 % des exonérations : des selles
dures ou fragmentées, difficiles à expulser avec effort d’exonération, une
sensation d’évacuation rectale incomplète, une sensation de blocage
anorectale, l’utilisation de manœuvres digitales et moins de 3 évacuations
par semaine. Il convient de rechercher les plaintes associées à la constipation (douleurs abdominales, douleurs anales, sang dans les selles) et de
définir quels sont les patients qui nécessitent des investigations J14-17.
Sur le plan thérapeutique, il est recommandé d’essayer de différencier par
l’anamnèse, l’examen clinique et des examens complémentaires, le type
de constipation chronique par ordre de fréquence décroissante : constipation par dyschésie (difficulté à l’exonération), à transit intestinal normal
(pseudoconstipation de l’intestin irritable) et à transit lent J18-20.

543

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Les questions essentielles
1. Le patient est âgé de plus de 50 ans et présente
une constipation d’apparition récente (< 3 mois) ?

OUI

p. 556

OUI p. 557
2. Présence d’indices de gravité ?
À savoir :
• péritonite (contracture, défense et/ou détente diffuse [irritation
péritonéale diffuse] ; empâtement douloureux)
• iléus (arrêt du transit et des gaz ; distension abdominale importante,
généralisée et constante ; absence de bruits ou bruits de lutte)
• anémie, hypovolémie (faiblesse, palpitations, vertiges, dyspnée, pâleur)
• diarrhée sanglante, hématochézie
• perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel au cours
des 6 derniers mois)
• état fébrile, frissons
• douleurs anales
3. Notion personnelle ou familiale de polypes
ou de cancer colique et/ou d’autres antécédents
médico-chirurgicaux digestifs
ou d’autres organes intra-abdominaux ?

OUI,

p. 558

4. Introduction récente d’un régime ou d’une prise
de médicaments susceptibles de modifier le transit ?

OUI

p. 559

5. Le patient a déjà eu un traitement d’épreuve ?

OUI

p. 559

6. L’examen physique est anormal ?

OUI

p. 560

7. Le patient est sous opiacés ?

OUI

p. 560

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous vous trouvez devant un patient de moins de 50 ans avec une constipation
de plus de 3 mois, sans indice de gravité, sans risque particulier pour un cancer
colique, ni indice d’orientation diagnostique. Il s’agit vraisemblablement d’une
constipation essentielle ou idiopathique. La constipation se caractérise par les
symptômes suivants par ordre de fréquence : effort d’exonération (79%), selles
dures (71%) douleurs abdominales (62%), ballonnement (57%), exonérations peu
fréquentes (< 3 selles /semaine) et sensation d’évacuation incomplète (57%)J21.
Vous pouvez sans autre proposer un traitement d’épreuve sans investigation.
Vous devez évaluer la qualité des selles par l’anamnèse car il est souvent difficile
544

Docteur,
je suis constipé

Echelle de Bristol
Type 1

Boules dures séparées
difficiles à expulser.

Type 2

Selles moulées mais faites
de grumeaux apparents.

Type 3

Selles moulées et
craquelées.

Type 4

Seles moulées lisses et
molles

Type 5

Morceaux solides mais
mous, clairement séparés
les uns des autres.

Type 6

Selles molles à très molles
avec des morceaux solides
non distincts les uns des
autres.

Type 7

Selles liquides, sans
structure.

1re consultation

pour le patient d’estimer si ses selles sont normales : selles dures en boules
sèches et détachées, selles en forme de boules collées ou selles en forme
de boudin à structure friable (respectivement type 1, 2 et 3 selon l’échelle de
Bristol).

Figure 1 : L’échelle de Bristol

545

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Il existe 2 cas de figure :

1. La constipation est modérée
Rassurer le patient et lui expliquer la notion de transit normal afin d’éviter l’abus
fréquent et chronique de laxatifs. Le transit normal est irrégulier, dépendant
notamment du type d’alimentation, de l’activité physique et du stress. Il faut
corriger certaines habitudes hygiénodiététiques et encourager l’activité physique. Augmenter l’apport hydrique quotidien (au minimum 1,5 litre), surtout
avec des eaux riches en magnésium (par exemple Eptinger, Badoit, Contex,
Aproz), et la ration journalière en fibres naturelles comme les fruits (surtout
figues, kiwis, prunes et rhubarbe), les légumes et les céréales qui stimulent le
développement de la flore intestinale et accroissent la masse fécale. La dose
de fibres recommandée est de 25 à 30 g/j J22-24. L’impact de ces mesures
reste souvent modeste. Chez les personnes âgées, il faut encourager la vidange
rectale à une heure régulière, soit 30 minutes après le petit déjeuner mais ne
pas faire plus de 5 minutes d’effort d’exonération. En cas d’échec des mesures
diététiques habituelles, prescrire un supplément en fibres à effet de masse
(laxatifs de lest). Celles-ci restent la base du traitement de toute forme de
constipation, en veillant à une bonne hydratation J25. Ce type de fibres est
présent dans les céréales dont la paroi résiste à la digestion bactérienne et
retient l’eau. Il existe une relation dose-réponse entre la quantité de fibres
ingérées, l’eau absorbée, la taille des fibres et la masse fécaleJJJ26,J27-31.
Vous pouvez prescrire au choix en augmentant au besoin progressivement
les doses :
– du son de blé, des graines de lin (fibres insolubles) : 1 à 3 cuillerées à
café/j ;
– du mucilage de psyllium (fibre soluble), par exemple 1 à 3 cuillerées à café ;
– du Plantaginis ovatae semen: 2 à 4 cuillerées à café/j ;
– de la gomme de Sterculia: 1 à 3 cuillerées à café/j ;
– de l’Ispaghulae testa: 1 à 2 cuillerées à café 1 à 2 !/j ;
– de la gomme de karaya: 1 à 2 cuillerées à café 1 à 2 !/j.
Toutes les fibres sont détruites à divers degrés dans le côlon selon leur
type, leur nature physique, leur solubilité et leur surface. La fermentation
des fibres alimentaires au niveau du côlon entraîne souvent une flatulence
avec distension abdominale. Pour les fibres solubles, l’amélioration globale
sur les symptômes est de 86,5 versus 47,4 % avec le placebo. Il semblerait
que les résultats pour les fibres insolubles soient plus mitigés. Ces phénomènes régressent généralement dès la 2e semaine. Encourager le patient à
supporter ce désagrément initial et commencer le traitement de préférence
avec de petites doses.

546

Docteur,
je suis constipé

En présence d’un fécalome J32,33, souvent associé à une incontinence, il
faut débuter le traitement par une évacuation initiale manuelle prudente par
fragmentation, parfois sous anesthésie, souvent nécessaire avant l’application
de lavements par clystère. Le fécalome représente une urgence en raison de
l’intensité des plaintes et des complications (insuffisance rénale obstructive,
perforation rectale et péritonite). Rechercher les circonstances de survenue :
chirurgie proctologique, cause médicamenteuse (morphine), immobilisation
prolongée ou atteinte neurologique centrale.
En l’absence de fécalome ou après la désobstruction, il faut d’emblée proposer une solution de préparation orale pour coloscopie, par exemple du
picosulfate de sodium ou un laxatif osmotique salin (1er choix : polyéthylène
glycol), par exemple 8 sachets contenant 13,125 g de macrogol + sels dans
1 litre d’eau par jour pendant 2 à 3 jours au besoin.
Ultérieurement et si nécessaire, il faut stimuler ponctuellement le réflexe de
défécation en recourant à des suppositoires à base de bisacodyl JJ34, de
glycérine ou d’effervescents contenant du dihydrogenate sodique de carbone
associé au besoin à un produit à base de macrogol. En population gériatrique,
les laxatifs peuvent réduire les troubles de la continence.
Dans cette situation, il faut impérativement éviter les fibres et les laxatifs de
lest qui peuvent aggraver la constipation.
L’essai thérapeutique doit se poursuivre pendant 1 à 2 semaines au maximum et vous devez impérativement revoir votre patient après ce traitement
d’attaque afin de planifier la suite de la prise en charge et du traitement.
Vous devez lui demander de vous contacter plus tôt si la constipation s’aggrave
malgré le traitement ou si des signes ou symptômes d’alarme apparaissent
(voir « Les questions essentielles »).

1re consultation

2. La constipation est aiguë et importante (absence de selles
depuis plusieurs jours) surtout chez les patients âgés ou déments

2e consultation
La constipation était modérée et le traitement a amélioré le
transit
Rassurer le patient et poursuivre le traitement de fibres pendant 4 à 6 semaines
supplémentaires. Vous devez insister sur la bénignité des troubles, ce qui en
facilite souvent l’acceptation en cas d’amélioration partielle. Au besoin, vous
547

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

pouvez continuer les fibres pendant 3 à 6 mois. Une coloscopie n’est pas
nécessaire dans ce contexte.

La constipation était modérée ou aiguë mais le traitement n’a
pas vraiment amélioré, voire a aggravé le transit
Il apparaît un ballonnement abdominal douloureux après la prise de fibres
médicales (laxatifs de lest). Vous devez suspecter une obstruction. Faire un
abdomen sans préparation (ASP) et en cas de niveaux hydroaériques, faire
un scanner ou hospitaliser pour surveillance et traitement en cas de besoin.
En l’absence de niveau, vous devez poursuivre le bilan en ambulatoire avec une
coloscopie qui est la méthode de choix pour éliminer une pathologie endoluminale JJ35. Si pour des raisons techniques la coloscopie est incomplète,
il faut poursuivre si possible le jour même par une coloscopie virtuelle J36,
ce qui a l’avantage d’épargner au patient une nouvelle préparation colique.
Si l’endoscopie est anormale : il s’agit d’une constipation secondaire, par
exemple, à une tumeur colique toujours possible avant 50 ans ou une maladie
diverticulaire sténosante. Traiter l’affection organique en cause.
En cas de coloscopie normale : vous devez pratiquer systématiquement un
bilan biologique orienté afin d’éliminer les affections pouvant également induire
une constipation.
Le bilan comprend :
– une formule sanguine complète, une protéine C réactive pour rechercher
une maladie inflammatoire du tube digestif ou une anémie ferriprive ;
– un dosage du calcium, du magnésium et du potassium pour rechercher des
troubles électrolytiques (hypokaliémie, hypercalcémie) ;
– un dosage de l’urée et de la créatinine (la constipation est fréquente dans
l’insuffisance rénale chronique) ;
– une glycémie pour rechercher un diabète avec neuropathie viscérale ;
– une TSH pour rechercher une hypothyroïdie fruste sans autre signe d’appel.
Si le bilan est anormal, investiguer la piste causale éventuelle. Nous proposons
également dans cette situation un scanner abdominopelvien car il peut exister :
– des niveaux : contexte de subiléus avec arrêt des selles à un endroit précis ;
– une dilatation massive du côlon et du rectum dans un contexte de mégacôlon ;
– une masse ou une organomégalie.
Si les bilans sanguin et radiologique sont normaux, vous devez maintenant
préciser, par une anamnèse dirigée, un examen physique minutieux anorectal
et quelques examens complémentaires, les différents types de constipation

548

Docteur,
je suis constipé

2e consultation

fonctionnelle. Cette nouvelle étape est essentielle pour une approche thérapeutique ciblée.
Vous devez surtout rechercher une constipation terminale ou dyschésie (difficulté à l’exonération) qui représente une situation fréquenteJ37-39.
La dyschésie ou constipation terminale représente 13 à 20 % de la constipation
dans la population générale. Les mécanismes responsables peuvent être soit :
– fonctionnel et consécutif à un anisme (défécation dyssynergique) ;
ou
– organique et consécutif à un trouble de la statique pelvirectale.
Les signes évocateurs d’une dyschésie sont :
– la perte de la perception du besoin ;
– une impossibilité ou difficulté d’exonération avec efforts de poussée ;
– un sentiment d’évacuation incomplète avec blocage anal ;
– des selles dures ;
– le recours fréquent à des manœuvres digitales (anales, vaginales, paraanales) et à des massages abdominauxJ40.
Reprendre l’anamnèse et surtout les antécédents obstétricaux, chirurgicaux,
neurologiques et endocriniens. Les éventuels abus sexuels doivent être évoqués. Rechercher des troubles de la miction et une incontinence d’effort.
L’examen est réalisé en position gynécologique et en décubitus latéral : examen du périnée au repos et en poussée, évaluation du tonus sphinctérien, et
recherche d’une rectocèle.
Il faut se poser d’emblée à ce stade la question de l’utilité de pratiquer un
bilan fonctionnel. Vous pouvez mettre en route un bilan fonctionnel si les
symptômes altèrent la qualité de vie des patients surtout motivés, observants
et capables de comprendre et de corriger une fonction déficiente.

Cette étape diagnostique est très importante afin d’éviter l’abus
fréquent et chronique des laxatifs.
Le bilan débute par une manométrie anorectale (MAR).
Il s’agit d’une exploration non douloureuse à l’aide d’une sonde rectoanale
munie d’un ballonnet en position rectale. La sonde est soit perfusée, soit munie
de capteurs électroniques (haute résolution) et permet de mesurer un profil
de pression. L’examen dure environ 30 à 40 minutes. Une électromyographie
(EMG) du SAE est réalisée simultanément à la mesure des pressions radiaires
anales et permet ainsi de déterminer de manière plus précise la contribution
de ce sphincter (système résistif) dans la physiopathologie de la défécation.
La séance se poursuit par une mesure des différents seuils de perception à
la distension (sensibilité rectale) et se termine par la mesure de la compliance
549

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

rectale qui représente une évaluation de la capacité de réservoir de l’ampoule
rectale (système capacitif) et par le test d’expulsion d’un ballonnet rectal ou
d’un barostat qui est une évaluation de la capacité d’évacuation (force propulsive) du contenu rectal JJ41-43, J44-46, JJ47, J48-49.
La MAR permet de dépister :
– un défaut de perception du besoin (distension rectale) ;
– un anisme : il s’agit d’une contraction paradoxale du sphincter anal
externe et/ou par un défaut de relaxation de la pression anale au repos
et/ou par une poussée abdominorectale inadéquate lors d’effort d’exonération ;
– un mégarectum souvent associé à une impaction rectale (compliance rectale) chez les patients mentalement déficients ;
– une absence de relaxation du sphincter anal interne lors de la distension
rectale (maladie de Hirschsprung) ;
– une hypertonie stable du SAE comme rencontrée dans l’intestin irritable.

Constipation
terminale anamnèse,
examen clinique

Patient jeune et
sans antécédent
proctologique

Bristol 1, 2 et 3
laxatifs oraux,
suppositoires,
lavements et
biofeedback

Bristol ≥ 4

Légende
Tableau
1 : MAR : manométrie anorectale
Légende : MAR : manométrie anorectale

550

Patient âgé et/ou
avec antécédent
proctologique

MAR

Anormale
anisme, hypertonie
sphinctérienne
ou autres pathologies

Normale

Suppositoires,
lavements, laxatifs
et biofeedback
ou selon pathologie
mise en évidence

Voir tableau 2

Docteur,
je suis constipé

La MAR est anormale
– Il existe un anisme : la défécation normale implique une coordination entre la
relaxation involontaire du sphincter anal interne (SAI), l’augmentation volontaire de la pression intra-abdominale et la relaxation volontaire du sphincter
anal externe (SAE). Dans l’anisme, il existe une mauvaise relaxation du SAE
et des muscles puborectaux, qui est d’origine multifactorielle. Le SAE ne
se dilate pas lors de la défécation, voire, paradoxalement, se contracte.
À noter que 71 % des patients souffrant de syndrome de l’intestin irritable
avec constipation ont des troubles dyschésiques J50.

2e consultation

L’interprétation des résultats

Chez tout patient jeune, sans antécédent proctologique et/ou sans grossesse, vous pouvez proposer d’emblée un traitement d’épreuve par biofeedback. Le biofeedback est ici le traitement de choix JJ51-53, JJJ54-56. Il s’agit
d’une rééducation de la défécation par rétroaction biologique. Prescrire au
moins 6 à 9 séances dans un centre de kinésithérapie spécialisé.
Le traitement devra certainement être temporairement associé à des modifications hygiéniques, un apport en fibres, une approche comportementale, des mucilages, et à des suppositoires de glycérine ou effervescents
à dégagement gazeux de dioxyde de carbone ou des petits lavements qui
augmentent l’efficacité des stratégies de rééducation de l’anisme.
Les laxatifs de masse et les laxatifs osmotiques sont surtout recommandés
en cas de selles de Bristol 1, 2 ou 3. L’injection de la toxine botulinique fait
actuellement l’objet de nombreuses études.
– Il existe une hypertonie du SAE : cette augmentation de la pression basale de
repos peut se voir dans l’intestin irritable (voir « Docteur, j’ai mal au ventre »,
p. 588). Essayer les onguents à base d’anticalciques ou de nitroglycérine.
– Il existe une hypotonie anale : un prolapsus du rectum et/ou une lésion postobstétricale du sphincter anal est possible. Il peut aussi s’agir d’un trouble
associé de la statique rectoanale. Il faut poursuivre le bilan complémentaire
par une défécographie et une endosonographie endoanale (voir p. 553).
– Il existe une maladie de Hirschsprung : absence d’ouverture du canal anal
lors de la défécation par absence du réflexe rectoanal inhibiteur (RRAI).
Cette affection commence dans l’enfance et est donc rare chez l’adulte.
Le traitement est chirurgical.

La MAR est normale
À ce stade des investigations, dans les situations où la manométrie et l’EMG
du sphincter anal externe ne permettent pas de poser un diagnostic certain et
où le biofeedback est un échec, vous devez poursuivre le bilan par une défécographie et une endosonographie anale pour rechercher une lésion organique
consécutive à un trouble de la statique pelvirectale J37-39. Cette situation se
présente surtout chez les patients constipés de longue date.
551

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

MAR
normale

Défécographie
endosonographie
anale

Examens anormaux
rectocèle ?
entérocèle ?
prolapsus ?

Examens normaux

Traitement médical
ou chirurgical

TTCm

Normal
Fausse constipation
SII ?

Traitement médical

Ralenti (> 90 h)
Constipation
à transit
lent

Traitement médical
maximaliste au besoin :
Irriguation transanale ?
Neuromodulation sacrée
ou percutanée ?
Chirurgie ?

Tableau 2
Légende : TTCm : temps de transit colique aux marqueurs
SII : syndrome de l’intestin irritable

La défécographie
Les troubles de la statique pelvirectale représentent la cause principale
d’une dyschésie JJJ54-56, J57. Cet examen est fait par IRM ou radiologie
552

Docteur,
je suis constipé

2e consultation

conventionnelle avec introduction, dans le rectum, de baryte de la même densité que les selles. Il est à même de confirmer une anomalie souvent suspectée
par l’examen clinique. L’examen démontre les modifications anatomiques au
repos et en dynamique de l’appareil rectoanal :
– un prolapsus du rectum non extériorisé ou extériorisé ;
– une rectocèle (hernie basse du rectum avec protrusion antérieure dans la
cloison rectovaginale) ;
– une descente périnéale (motilité anormalement basse du plancher pelvien
vers le bas) ;
– une élytrocèle (hernie pelvienne du cul-de-sac de Douglas dans la cloison
rectovaginale).
Au cours du bilan, lorsqu’un trouble de la statique est mis en évidence, il est
souvent difficile de différencier ceux qui sont responsables des symptômes
de la constipation terminale de ceux qui sont une découverte fortuite sans
conséquence sur l’exonération. De ce fait, la décision thérapeutique repose sur
l’évaluation de la plainte fonctionnelle dont l’objectif principal est d’améliorer
la fonction défécatoire et la qualité de vie.
Le traitement comprend l’utilisation des laxatifs osmotiques et de masse, ou
l’utilisation de suppositoires et de lavements. La rééducation anopéritonéale
est recommandée ainsi que le biofeedback en cas de dyssynergie anorectale
avant une éventuelle chirurgie.
Les anomalies organiques, souvent d’interprétation difficile et variable, peuvent
faire discuter une attitude thérapeutique plutôt chirurgicale dont le bénéfice
thérapeutique est contesté en dehors des cas où la responsabilité de l’anomalie dans la constipation terminale est fortement suspectée (rectocèle de
plus de 3 cm, existence de manœuvres digitales rectales ou vaginales ou
stagnation du produit de contraste dans l’ampoule rectale après exonération
lors de la défécographie).

L’ultrasonographie endoanale
Une sonde munie d’un émetteur d’US rotatif est introduite dans le canal
anal J61 et permet la reconnaissance précise des muscles du sphincter anal,
à savoir la musculature lisse du sphincter anal interne et la musculature striée
du sphincter anal externe, ainsi que la sangle puborectale. Cet examen est
effectué lors d’une hypotonie du canal anal accompagnant parfois un syndrome
du périnée descendu, un prolapsus du rectum, ou lors d’une incontinence
fécale, et permettra de préciser l’existence ou non d’une lésion du SAI et/
ou du SAE. L’étiologie de ces lésions est habituellement obstétricale, parfois
postchirurgicale ou accidentelle. Une lésion du SAE est susceptible d’une
correction chirurgicale par sphinctéroplastie J62.

553

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Vous vous trouvez maintenant en face d’un patient constipé, dont le large bilan
biologique, endoscopique, et fonctionnel n’a pas mis en évidence de troubles
spécifiques. Avant de débuter un traitement de laxatifs sur le long terme, il
est souhaitable de tenter d’affiner le diagnostic par un temps de transit aux
marqueurs. Vous pouvez également adresser votre patiente directement chez
un spécialiste pour la poursuite de ce bilan.
Il peut s’agir des 2 cas de figure suivant :
• une constipation à transit intestinal normal ;
• une constipation à transit intestinal lent.

Le temps de transit colique aux marqueurs (TTCm)
Le patient doit cesser tout laxatif ou lavement pendant toute la durée du test,
ce qui peut l’inquiéter. Il faut absorber quotidiennement, à la même heure
et pendant 6 jours consécutifs, une capsule contenant 10 petits marqueurs
radio-opaques J63, puis faire une radio de l’abdomen sans préparation (ASP)
au 7e jour, couché. Le nombre de marqueurs retenus et leur localisation permettent de calculer un temps de transit colique total et segmentaire (côlon
droit, côlon gauche et rectosigmoïde). Pour se procurer les capsules, contacter
au besoin un gastro-entérologue.

L’interprétation du TTCm
Le TTCm est normal
Il s’agit dans ce cas d’une fausse constipation avec un temps de transit intestinal normal. Cette pseudoconstipation est fréquemment rencontrée dans le
cadre d’un intestin irritable et caractérisée par une inefficacité relative des
laxatifs, une mauvaise appréciation du transit par le patient avec de fréquents
troubles psychiques en accompagnement. Rechercher également d’autres
plaintes et interpréter comme une « constipation » (ballonnements, douleurs,
flatulence). Vous pouvez alors faire un traitement d’épreuve avec un spasmolytique par exemple :
– mébévérine 2 ! 200 mg/j;
– bromure de pinavérium 3 ! 50 mg/j;
– trimébutine 3 ! 100 à 200 mg/j.
Voir également « Docteur, j’ai mal au ventre », p. 585.

Le TTCm est ralenti (> 90 h)
Si les marqueurs prédominent au niveau rectosigmoïdien, il s’agit d’une constipation terminale. À ce stade des investigations, ce diagnostic a logiquement
déjà été éliminé par la MAR (voir p. 549).
554

Docteur,
je suis constipé

3e consultation

Si les marqueurs stagnent sur l’ensemble du cadre colique, et particulièrement
au niveau du côlon droit, il s’agit d’une constipation à transit lent ou idiopathique.
Il s’agit d’une constipation chronique (qui remplit ou non les critères de constipation fonctionnelle) souvent sévère mais plutôt rare (10 % des cas) J64.
Il s’agit souvent d’une femme, sans douleur abdominale, souffrant de troubles
psychologiques importants.
Elle peut être le premier symptôme d’une neuropathie autonome J65, mais
peut aussi être associée à une dysfonction anorectale ou être la conséquence
d’une paresse colique secondaire à des habitudes alimentaires ou culturelles
chez des patients stressés.
Vous devez à ce stade éliminer à nouveau par l’anamnèse et au besoin par un
bilan biologique une affection systémique de type auto-immune (sclérodermie)
ou une amyloïdose (biopsie rectale).
L’inertie colique est également représentée par une anomalie organique encore
mal connue avec dysfonction des plexus myentériques JJ66,67, J68,69. Ces
patients ne présentent pas d’augmentation de l’activité motrice colique postprandiale ou après stimulation par le bisacodyl.
Il convient d’entreprendre après avoir proposé les mesures hygiénodiétiques
habituelles (voir page 546), un traitement d’entretien qui doit être personnalisé
en fonction de la tolérance et des préférences du patient.
Nous proposons au choix ou en association :
– un laxatif iso-osmotique salin : polyéthylène glycol 3350 (PEG), de 1 à
4 sachets/j, sachets contenant 2,95 à 13,125 g de macrogol + sels de
magnésie (hydroxyde, citrate ou sulfate de magnésium), sels de sulfate ou
phosphate dont l’efficacité est supérieure à celle du lactulose JJJ70,71. Se
méfier du risque potentiel de troubles électrolytiques (hypermagnésémie en
cas d’insuffisance rénale) ;
– un laxatif osmotique à base de sucre non résorbé JJ72, au choix du :
• lactitol monohydrate 10 à 20 mg/j p. o. en une prise.
• lactulose 6 à 24 mg/j p. o. ou sorbitol 20 g/j.
Il s’agit de laxatifs à effet lent (24 à 48 heures) qui exercent un effet osmotique
dose-dépendant et accélérateur de la vidange colique par dégradation complète. L’effet secondaire le plus fréquent est un ballonnement parfois invalidant ;
– une fibre enrichie de séné ou de bourdaine : petite dose de ce laxatif stimulant la motricité colique : 5 g/j ;
et au besoin
– un laxatif irritant, par exemple du bisacodyl, du séné pur, ou un laxatif d’action
sur le transport électrolytique et la motricité (picosulfate de sodium). Il convient
de dédiaboliser ce type de laxatifs fréquemment utilisés en ambulatoire J73,74,
JJJ75. Leur efficacité n’est cependant pas supérieure aux agents osmotiques,
mais ils peuvent être très utiles chez les patients très âgés ou sous opiacés.

555

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

En cas d’insuccès, nous proposons un laxatif de nouvelle génération. Il s’agit du :
– lubiprostone JJJ76,77, qui agit par activation des canaux chlorides des cellules épithéliales intestinales. La dose est de 2 ! 1 cp/j (soit 2 ! 24 mcg/j).
Les effets secondaires les plus fréquents sont des céphalées et des nausées ;
– linaclotide JJJ78,79 qui est un agoniste du récepteur de la guanylate cyclase
avec une activité analgésique au niveau viscéral. Il est le traitement de choix
en cas de SII avec douleurs. La dose suggérée est de 1 cp de 290 mcg/j.
L’effet secondaire le plus fréquent est la diarrhée qui impose l’arrêt du traitement dans 4 % des cas ;
– prucalopride JJJ80-82, qui est un agoniste récepteur de la sérotonine 5-HT4.
La dose est de 1 à 4 mg/j en une prise (cp à 1 et 2 mg, contenant du
lactose). Les effets secondaires les plus fréquents sont des céphalées, des
diarrhées et des douleurs abdominales.
Les effets secondaires et les bénéfices sur le long terme de ces nouvelles
molécules ne sont pas encore connus.
Remarques : L’utilisation de probiotiques semble augmenter la fréquence des
exonérations et ramollir les selles JJJ83.
Le recourt à d’autres nouvelles méthodes demande confirmation (irrigation
transanale par un système de pompe avec ballonnet obturateur, neuromodulation des racines sacrées ou stimulation transcutanée par courant interférentiel
avec patchs ventraux et dorsaux).
L’indication à une chirurgie colique peut être également discutée de cas en
cas avec prudence après un bilan complet et un échec de toutes les autres
approches diagnostiques et thérapeutiques JJ84, J86. Il s’agit des patients
présentant une constipation chronique et grave, ne répondant pas au traitement médical bien conduit et maximaliste (voir p. 546), sans signe de pseudo-obstruction radiographique ou manométrique et sans douleur abdominale.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles

1. Le patient a plus de 50 ans et présente une constipation
d’apparition récente (< 3 mois)
Il faut d’emblée pratiquer une coloscopie à la recherche d’une tumeur.
Le grand âge n’est pas une contre-indication à la coloscopie. Cet examen
reste la technique de choix, car elle à la fois est diagnostique et thérapeutique (polypectomie et réduction de masse en cas de tumeur inopérable).
Si l’examen endoscopique est incomplet pour des raisons techniques, il faut
compléter par une coloscopie virtuelle le jour même.
556

Docteur,
je suis constipé
Si l’examen est normal, se rapporter à la page 546 en cas de constipation
modérée et à la page 547 en cas de constipation aiguë.

2. Présence d’un ou de plusieurs signes et symptômes d’alarme,
à savoir :
– péritonite (contracture, défense et/ou détente diffuse [irritation péritonéale
diffuse] ; empâtement douloureux) ;
– iléus (arrêt du transit et des gaz, distension abdominale importante, généralisée et constante, absence de bruits ou bruits de lutte) ;
Dans ces 2 cas de figure, hospitaliser d’emblée le patient. En présence de
signes cliniques de subocclusion avec douleur, ballonnement et constipation
(syndrome de Kœnig), confirmer le diagnostic par une radiographie de l’abdomen sans préparation puis hospitaliser.
– anémie (par exemple faiblesse, palpitations, vertiges, dyspnée, pâleur) ou
hypovolémie ;
– hématochézie, diarrhée sanglante : voir « Docteur, j’ai du sang dans les
selles », p. 631 ;
– perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel au cours des 6 derniers
mois) : le risque de cancer est élevé (voir également « Docteur, je perds
du poids », p. 139) ;
– état fébrile, frissons : rechercher une diverticulite par un bilan biologique
(inflammation). En cas de doute, confirmer le diagnostic par un scanner ;
– douleurs aiguës anales, accompagnées de saignements : la fissure anale
provoque une douleur à la marche, en position assise et à la défécation. Le
traitement est d’abord médical (oxyde de zinc, dérivés nitrés ou anticalciques
en onguent) puis chirurgical en cas de chronicité J87.
• La thrombose hémorroïdaire externe peut avoir les mêmes caractéristiques
cliniques que la fissure, mais est aisément visible et palpable sous la forme
d’un nodules bleuté au niveau de la marge anale. L’incision radiaire est la
technique de choix en cas de thrombose fraîche (< 72 heures) et sous tension.
• L’abcès anal est souvent palpable et associé à un état subfébrile à fébrile,
parfois à des ganglions inguinaux ; il réunit habituellement les signes cliniques caractéristiques de chaleur, rougeur, douleur. Demander un avis
chirurgical avant de commencer les antibiotiques.
• L’anite hémorroïdaire ne se palpe pas, mais le passage des selles est douloureux. Le bilan commence par un examen proctologique parfois sous
sédation et une anuscopie. La douleur et/ou l’hypertonie anale peuvent
contrarier l’examen ou parfois le rendre impossible. Le traitement est médical ; mais il est chirurgical en présence d’un abcès anal. En cas d’échec du
traitement médical et si le saignement persiste, faire une coloscopieJ88. Si
l’examen est normal, confier votre patient au chirurgien pour une prise en
charge appropriée du status hémorroïdaire.
557

LE SYSTÈME DIGESTIF

3. Notion personnelle ou familiale de polypes ou de cancer
colique et/ou d’autres antécédents médicochirurgicaux digestifs et d’autres organes intra-abdominaux
– En cas d’antécédents personnels ou familiaux de polypes ou de cancer
colorectal : se référer d’emblée au chapitre « Docteur, je veux un checkup », p. 32.
– En cas antécédents médicaux digestifs ou autres
Le patient est connu pour :
• un syndrome de l’intestin irritable, accompagné d’autres symptômes comme
une alternance avec une diarrhée et des douleurs abdominales : les laxatifs
de masse sont souvent contre-indiqués car ils peuvent aggraver les douleurs. Voir « Docteur, j’ai mal au ventre », p. 588 ;
• un trouble métabolique connu, comme un diabète (constipation secondaire
sur atteinte neurologique périphérique), une insuffisance rénale décompensée ou une porphyrie ;
• une affection endocrinienne avec un hyperparathyroïdisme décompensé :
doser la calcémie, ou des troubles thyroïdiens : doser la TSH ;
• une diverticulose connue : il faut rechercher une surinfection (leucocytose,
augmentation de la CRP, présence d’une défense et/ou détente). Faire
d’emblée un scanner avec opacification digestive à la gastrografine pour
confirmer le diagnostic.
• une maladie inflammatoire chronique intestinale (MICI) : il faut se méfier
des sténoses dans la maladie de Crohn et ne pas négliger un cancer sousjacent (Crohn et RCH). Demander un avis gastro-entérologique ;
• une affection neurologique médullaire J89 (SEP, Spina bifida) ou centrale
(par exemple parkinson, sclérose en plaques, AVC) : dans ces situations,
évoquer la possibilité d’un cancer colique masqué par la chronicité des
plaintes. L’emploi de laxatifs irritants et de lavements est souvent inévitable
chez ces patients car l’inactivité, l’hydratation réduite, le régime pauvre
en fibres et l’emploi de certains médicaments aggravent la constipation.
L’irrigation transanale (système de type Peristeen®) et la neuromodulation
sacrée peuvent être discutées dans ces cas.
– En cas antécédents chirurgicaux digestifs ou autres
Si le patient a été opéré d’une hernie, de diverticules, d’un cancer colorectal,
ou d’un autre organe intra-abdominal, il faut chercher une récidive ou penser
à une ischémie, à un subiléus sur bride, à une sténose anastomotique ou à
la récidive de la maladie causale.
Le patient a bénéficié d’une chirurgie anorectale (par exemple hémorroïdectomie). L’évaluation préopératoire du risque de constipation est importante
avec adaptation des doses de laxatifs habituels. Certains facteurs périopératoires peuvent également modifier la vitesse du transit (par exemple emploi
558

Docteur,
je suis constipé
de dérivés morphinés). Le choix du laxatif dans cette situation doit se faire
de cas en cas avec l’aide du patient.
Il existe une notion de traumatisme de la colonne avec lésion médullaire
résiduelle basse (par exemple lésion de la « queue de cheval ») expliquant
la constipation. Dans les lésions médullaires hautes, le réflexe de défécation
reste intact et peut être stimulé par un doigt dans le canal anal.
En l’absence d’anomalie, se rapporter à la page 546 en cas de constipation
modérée et à la page 547 en cas de constipation aiguë.

4. Notion de régime récent ou prise de médicaments susceptibles de modifier le transit
Le transit peut avoir été altéré par une modification diététique récente (restriction des fibres alimentaires, hydratation insuffisante, ou régime amaigrissant).
Tout nouveau médicament peut être responsable d’une constipationJ90. Il
s’agit avant tout des :
– antalgiques contenant des opiacés ;
– anticholinergiques : spasmolytiques, antidépresseurs (surtout de type tricyclique), antipsychotiques (neuroleptiques), antiparkinsoniens et antihistaminiques ;
– agents cationiques : fer, aluminium (antiacides, sucralfate), calcium, suppléments calciques, bismuth ;
– médicaments agissant sur le système nerveux central : opiacés, anticonvulsivants, ganglioplégiques, antiépileptiques, antagonistes des canaux calciques
(antihypertenseurs) ;
– autres : diurétiques, laxatifs (!) en excès, anti-inflammatoires non stéroïdiens,
clopidogrel, inhibiteurs de la pompe à protons et antidiabétiques oraux.
Dans la mesure du possible, changer de médicament ou le cesser, mais à
nouveau, le seul risque ici est de manquer une tumeur colique sous-jacente
masquée par la chronicité des plaintes.
En cas d’échec et si vous avez répondu à nouveau « non » à toutes les
« questions essentielles », vous pouvez pratiquer un traitement d’épreuve et
suivre la démarche habituelle en cas d’échec, voir p. 555.

5. Le patient a déjà eu un traitement d’épreuve
La constipation persiste ou s’aggrave malgré un traitement d’épreuve bien
conduit. Dans cette situation, vous devez pratiquer une coloscopie, car le risque
principal chez un patient constipé de longue date est de manquer un cancer
colique dont les signes et symptômes d’appel peuvent être masqués par des
plaintes chroniques. En l’absence d’anomalie, se rapporter à la page 555, car
il s’agit d’une constipation sévère sans lésion colique.
559

LE SYSTÈME DIGESTIF

6. L’examen physique est anormal
Il existe à l’examen physique des signes évocateurs d’une affection
organique, par exemple :
– une neuropathie dans le cadre d’un diabète avancé ;
– des bruits de lutte dans le contexte d’un subiléus ;
– des douleurs diffuses sans péritonisme dans l’intestin irritable ;
– une masse palpable dans un contexte de cancer colique.

Il existe à l’examen proctologique :
– une masse palpable au toucher rectal : investiguer par une anuscopie et
une coloscopie. Il existe peut-être une tumeur ou un ulcère solitaire du
rectum ;
– une perte de la sensation cutanée périanale : il existe peut-être une atteinte
neurologique médullaire. Demander un avis neurologique ;
– une absence de selles dans l’ampoule rectale : il existe peut-être une lésion
obstructive sus-jacente ou une maladie de Hirschsprung. Demander une
coloscopie et au besoin des tests fonctionnels ;
– une douleur au toucher rectal : il existe peut-être une fissure et/ou des
hémorroïdes qui peuvent être responsables d’une hypertonie du SAE. Traiter
(voir « Docteur, j’ai du sang dans les selles », p. 641) ;
– une rectocèle ou une invagination recto-rectale ressentie au toucher rectal.
Demander un avis gastro-entérologique.

7. Le patient est sous opiacés
Le diagnostic de constipation induite par les opiacés se fait par l’apparition
ou l’aggravation d’une constipation suite à l’introduction du traitement, à sa
modification ou à l’augmentation des doses d’opiacés avec au moins 2 ou
plus des critères définissant la constipation fonctionnelle J13 (voir p. 543). La
présence de selles liquides est rare sans l’utilisation de laxatifs.
La prise en charge diagnostique est la même (voir questions essentielles p. 544).
Au plan thérapeutique, en plus des mesures hygiénodiététiques habituelles, dans cette situation spécifique, l’emploi de laxatifs forts est d’emblée indiqué.
Les fibres n’ont généralement pas de place.
Nous proposons en association J91 :
– un laxatif osmotique salin (sels de magnésie, sels de sulfate ou phosphate) ;
et/ou
– un laxatif osmotique sucré de type lactitol monohydrate 10 à 20 mg/j p. o.
en une prise ou du lactulose 6 à 24 mg/j p. o. ou sorbitol 20 g/j ;

560

Docteur,
je suis constipé
avec au choix
– un laxatif irritant, par exemple du bisacodyl, du picosulfate de sodium ou
du séné pur.
et avec au besoin un laxatif de nouvelle génération de type lubiprostone
linaclotide ou prucalopride.
Finalement, on peut discuter l’emploi d’autres molécules dans ce contexte
spécifique. Il s’agit de médicaments soit :
– d’action centrale comme la naloxone et la nalbuphine mais qui peuvent
précipiter un sevrage J92 ;
– d’action périphérique de type antagoniste sélectif des récepteurs périphériques aux opiacés avec 3 nouvelles molécules soit injectables sous-cutanées,
comme le méthylnaltrexone JJ93, soit par la voie orale, comme le naloxégol
ou l’alvimopan JJJ94.
Demander un avis spécialisé.

Bibliographie
1. Suares N. C, Ford A. C. Prevalence of, and risk
factors for, chronic idiopathic constipation in
the community: systematic review and metaanalysis. Am J Gastroenterol. 2011;106:1582-91.
2. Sethi S., Mikami S., Leclair J., et al. Inpatient
burden of constipation in the United States:
an analysis of national trends in the United
States from 1997 to 2010. Am J Gastroenterol.
2014;109:250-6.
3. Gallegos-Orozco J. F., Foxx-Orenstein A. E., Sterler
S. M., et al. Chronic constipation in the elderly. Am
J Gastroenterol. 2012;107:18-25.
4. Leung L., Riutta T., Kotecha Y., et al. Chronic
constipation: an evidence-based review. JABFM.
2011;b24:436-51.
5. Koloski N. A., Jones M., Wai R., et al. Impact of
persistent constipation on health-related quality
of life and mortality in older community-dwelling
women. Am J Gastroenterol. 2013;108:1152-8.
6. Bharucha A. E., Pemberton J. H., Locke G. R. 3rd.
American Gastroenterological Association technical review on constipation. Gastroenterology.
2013;144:218-38.
7. Talley N. J., Fleming K. C., Evans J. M., et al.
Constipation in an elderly community: a study
of prevalence and potential risk factors. Am J
Gastroenterol. 1996;91:19-25.
8. Talley N. J. Definitions, epidemiology, and impact
of chronic constipation. Rev Gastroenterol Disord.
2004;4 Suppl 2:S3.
9. Leroi A. M., Berkelmans I., Denis P, et al. Anismus
as a marker of sexual abuse. Consequences
of abuse on anorectal motility. Dig Dis Sci.
1995;7:1411-6.

10. Stewart W. F., Liberman J. N., Sandler R. S., et al.
Epidemiology of constipation (EPOC) study in
the United States: relation of clinical subtypes to
sociodemographic features. Am J Gastroenterol.
1999;94:3530-40.
11. Ruiz-López M. C., Coss-Adam E. Quality of life
in patients with different constipation subtypes
bases on the Rome III criteria. Rev Gastroenterol
Mex. 2015;80:13-20.
12. Bigot F., Castinel A., Juguet F., et al. Qualité
de vie, symptômes de dyschésie et anatomie
après correction d’un trouble de la statique
rectale par voie basse. Gastroenterol Clin Biol.
2001;25:154-60.
13. Lacy B. E., Mearin F., Chang L., et al. Bowel disorders. Gastroenterology. 2016, 150:1393-407.
14. Spiroudhis L., Pigot F., Godeberge P., Darmon H.,
et al. Defecation disorders: a French population
survey. Dis Colon Rectum. 2005;49:219-27.
15. Jouët P., Coffin B., Cuillerier E., et al. La motricité
colique chez l’homme. Données récentes physiologiques, physiopathologiques et pharmacologiques. Gastroenterol Clin Biol. 2000;24:284-98.
16. Koch A., Voderholzer W. A., Klauser A. G., et al.
Symptoms in chronic constipation. Dis Colon
Rectum. 1997;40:902-6.
17. Drossman D. A. Functional gastrointestinal disorders: history, pathophysiology, clinical features and
Rome IV. Gastroenterology. 2016;150:1262-79.
18. Siproudhis L., Damon H., Vitton V., et al.
Recommandations pour le traitement de la constipation : une aide efficace de plus à la décision
thérapeutique ! (première et deuxième partie).
Hépato-Gastro. 2017;24:326-56.

561

Docteur,

j’ai des ballonnements
Alexandre Restellini
Préambule
Le ballonnement abdominal est un motif de consultation très fréquent, surtout chez les femmes (10 à 30 % de la population) J1.
Il englobe généralement plusieurs plaintes qualifiées « d’excédent
de gaz », comme des éructations, un gonflement abdominal, une
constipation et un excès de flatulence accompagné parfois d’une
importante émission de gaz à l’anus J2-4. L’excédent de gaz intestinal peut résulter de l’absorption excessive d’air (aérophagie), de
l’augmentation de la production de gaz par malabsorption des nutriments et de la baisse de l’absorption des gaz lors d’une obstruction.
Le volume des gaz intra-intestinaux est de 200 ml dans la période de
jeun mais également dans celle postprandiale. Il est composé essentiellement de 5 types de molécules (N2, O2, CO2, H2 et CH4) produites
en différentes quantités et à différents étages du tractus digestif
dont seulement une infime partie est malodorante (sulfides, scatols
et indoles) J5,JJ6-12.
Le terme « ballonnement » est ambigu car il représente à la fois
une sensation subjective et objective de distension abdominale
intéressant soit l’épigastre soit l’ensemble de l’abdomen. Dans la
toute grande majorité des cas, son origine est fonctionnelle mais
ses conséquences invalidantes surtout au plan psychologique. Le
diagnostic de ballonnement fonctionnel est retenu si le patient
présente des symptômes depuis plus de 6 mois avec au cours des
3 derniers mois essentiellement les deux caractéristiques suivantes,
à savoir un ballonnement avec une distension abdominale un jour
par semaine au moins sans autre critère diagnostique d’intestin
irritable, de constipation fonctionnelle, de diarrhée fonctionnelle ou
de malaise post-prandial J3. Le ballonnement (fonctionnel ou non)
est secondaire à un ensemble d’anomalies physiopathologiques
encore mal élucidées qui diffèrent d’un individu à l’autre, imposant
le plus souvent une approche empathique, personnalisée, parfois
empirique, plutôt qu’une véritable stratégie thérapeutique J13,14,
15-17,19, J18. Le patient est très souvent demandeur d’une soluJJ
565

LE SYSTÈME DIGESTIF

tion miracle et rapide ce qui rend la prise en charge par le praticien
souvent délicate et frustrante. Le seul impératif est de ne pas manquer une lésion organique tumorale sous-jacente, ce qui représente
toutefois une situation rare.

1re consultation
Les questions essentielles
1. Présence d’indices de gravité ?
OUI
• péritonite localisée ou diffuse
• iléus
• état hautement fébrile
• hématémèse (sang frais ou noirâtre), méléna
ou vomissements fécaloïdes, hématochézie
• douleur abdominale localisée ou diffuse importante,
surtout nocturne
• troubles du transit aigu (diarrhée ou constipation)
• perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel au cours
des 6 derniers mois)
• anémie ferriprive
• nausées, vomissements, brûlures, pyrosis

p. 576

OUI
2. Le ballonnement est localisé, constant pendant
la journée, ou est apparu récemment pour la première fois ?

p. 576

3. Présence d’antécédents médicochirurgicaux digestifs
ou non digestifs ?

OUI

p. 577

4. Il existe une suspicion de grossesse ?

OUI

p. 578

5. Présence de facteurs déclenchants manifestes ?
• modification diététique
• prise d’un nouveau médicament

OUI

p. 578

6. L’examen physique est anormal ?

OUI

p. 579

avez répondu « non » à toutes
NON Vous
ces questions essentielles
566

Docteur,
j’ai des ballonnements

1re consultation

Vous êtes en face d’un patient, dans la grande majorité des cas une femme,
qui présente souvent depuis plusieurs mois, un ballonnement diffus, quotidien
mais souvent inconstant, plutôt vespéral, sans symptôme d’alarme suggérant
une affection abdominale grave ni antécédent médicochirurgical.
Il s’agit sans doute d’un ballonnement fonctionnel ou non, à savoir très souvent
accompagnés d’autres symptômes soit dyspepsiques d’origine gastrique soit
colique évoquant un intestin irritable (SII). Cette problématique représente une
cause très fréquente mais souvent négligée de consultation.
La physiopathologie du ballonnement est complexe, multifactorielle et partiellement élucidée.
Dans 25 % des cas, la sensation est uniquement subjective, c’est-à-dire sans
augmentation réelle du diamètre abdominal, sans modification majeure de la
composition ni du volume des gaz intestinaux J20-21.
Le ballonnement est parfois secondaire à l’augmentation du contenu abdominal par augmentation du volume intraluminal (gaz, liquides et selles) et
extraluminal (œdème et congestion vasculaire par exemple pendant la période
menstruelle) J22,23, JJ24-29.
Dans la majorité des cas, la sensation de ballonnement, objective ou subjective,
résulte de plusieurs facteurs dont les effets peuvent s’additionner :
– un trouble de la motricité du grêle avec accumulation segmentaire du contenu intraluminal (augmentation de la résistance des parois intestinales et
mauvaise propulsion du contenu intraluminal) sans augmentation réelle du
contenu abdominal JJ30-34 ;
– un déficit de la perception viscérale avec sensation subjective de ballonnement sans changement objectivable de la taille (hypersensibilité intestinale
au contenu comme dans le SII et hypersensibilité de la paroi secondaire à
des cicatrices abdominales) JJ35-39 ;
– un déficit du contrôle médullaire de la perception douloureuse avec hyperexcitabilité spinale nociceptive par excès de stimulation des fibres sensitives
du système nerveux entérique. Cette hyperstimulation serait secondaire à
de multiples anomalies du microenvironnement muqueux intestinal : microbiote, perméabilité muqueuse, dysrégulation immunitaire locale et sécrétion
entéro-endocrine JJ 40. Dans le sens inverse, le système nerveux central
influencerait déjà depuis l’enfance l’apparition et l’évolution des douleurs du
syndrome de l’intestin irritable J41-42 ; voir également « Docteur, j’ai mal au
ventre page 595)
– une dysbiose expliquant l’amélioration de la flatulence par l’utilisation de
pré ou probiotiques J43-46, JJ47-49 ;
– une incoordination du réflexe abdominophrénique avec abaissement paradoxal du diaphragme en cas de production même modérée de gaz intraabdominaux se traduisant par une protrusion abdominale JJ50-54 ;

567

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

– une accumulation de gaz dans les angles coliques droit et gauche (syndrome
de l’angle colique droit et gauche) produisant une distension avec spasme
douloureux JJ55.
Sur le plan clinique, le ballonnement physiologique, fonctionnel ou non, est dû
surtout à l’accumulation de gaz ou à sa redistribution dans l’intestin et s’aggrave
pendant la journée JJ56 pour disparaître totalement pendant la nuit dans la majorité des cas. Il intéresse surtout l’hémi-abdomen inférieur. Le ballonnement est
plus marqué en position verticale et assise en raison du relâchement de la sangle
abdominale. Il est aggravé par le stress et pendant le période périmenstruelle J57.
La majorité des patients porteurs de SII souffre de ballonnement qui représente
une plainte jugée souvent plus invalidante que les douleurs par les patients.
Le ballonnement qui accompagne une constipation avec ou sans SII représente un cas de figure classique (80 %), qui est souvent soulagé par la reprise
du transit JJJ58, J59-62.
Le ballonnement qui accompagne des diarrhées doit faire évoquer le diagnostic
de malabsorption, par exemple au lactose ou au fructose J63, JJ64-70, JJJ71.
La quantité d’hydrates de carbone journalière est de 330 g en moyenne dont
5 % sous forme de lactose et 3 % sous forme de fructose. Le diagnostic
d’intolérance au lactose est posé par un test respiratoire uniquement chez les
patients qui ne souhaitent pas s’astreindre à une diète pauvre en lactose J72.
Chez une partie des patients signalant une intolérance aux produits laitiers,
la gravité de la diarrhée n’est pas en relation avec la quantité ingérée de lactose J73, JJJ74. Les patients intolérants au lactose ne devraient pas éliminer
totalement leur consommation de produits laitiers afin de maintenir un apport
quotidien mais modéré de calcium et de vitamine D. Pour les patients intolérants souhaitant maintenir leur consommation de produits laitiers, il convient
de prescrire des enzymes de remplacement (lactase).
La flatulence (production de gaz) n’est pas nécessairement accompagnée de
ballonnement mais est surtout rencontrée chez les patients souffrant de SII avec
troubles viscéromoteurs. Elle résulte de la transformation des substrats non digérés par la flore colique et de la balance entre les bactéries produisant les gaz et
celles les consommant. Ces substrats sont essentiellement représentés par les
fibres (par exemple pectine) JJ75, J76, certains amidons (par exemple dans le
pain blanc et les macaronis) J77, certains oligosaccharides (par exemple raffinose
dans certains légumes) J J78 et surtout certains sucres (par exemple sorbitol
et fructose dans certains fruits et le miel) JJ79-85. Il n’est pas certain que les
patients qui se sentent ballonnés souffrent d’un excès de flatulence notamment
dans le SII mais plutôt d’un trouble de la sensibilité viscérale avec rétention des

568

Docteur,
j’ai des ballonnements

Le ballonnement localisé plutôt dans l’épigastre fait partie du cortège des
plaintes dyspepsiques caractérisé par une pesanteur postprandiale avec une
digestion lente et des éructations. Il est majoré dans la période postprandiale J91, surtout après les gros repas gras.

1re consultation

gaz au niveau du grêle J86-88, JJJ89. Le volume journalier des gaz rectaux
varie de 500 à 1 500 ml et s’évacue en 10 à 20 fois chez les patients normaux
comme chez ceux qui se plaignent d’un excédent subjectif de flatulence J90.

La cause la plus fréquente de l’éructation est l’aérophagie, qui représente une
absorption d’air (O2 et N2) lors de l’alimentation dans l’estomac, voire uniquement dans l’œsophage J92-93, et non d’une production de gaz intragastrique
contrairement aux convictions des patients. Les éructations pathologiques
handicapent le quotidien et se définissent par des symptômes ayant débuté
depuis 6 mois et survenant pendant plus de 3 jours par semaine au cours
des 3 derniers mois J2. Ce phénomène est aggravé chez les patients anxieux
et stressés, disparaît pendant le sommeil mais est majoré lorsqu’ils mangent
trop rapidement, consomment de grande quantité de boissons gazeuses et
de chewing-gum ou lorsqu’ils qui fument.

Le traitement du ballonnement
La prise en charge d’un patient souffrant d’un ballonnement impose de tenir
compte de l’effet additionnel des multiples facteurs coresponsables. Il n’existe
pas de recette miracle pour « faire dégonfler le ventre », comme le demande
souvent le patient.
Une étape capitale est de prendre le temps nécessaire pour expliquer au
patient les différentes causes du ballonnement. Cette approche a déjà un
impact thérapeutique très important.
Les recommandations thérapeutiques doivent être individualisées en fonction
de chaque plainte principale.
A. Mesures générales
L’approche diététique : le régime pauvre en FODMAP
La diète d’éviction représente l’approche la plus logique et importante chez
tous les patients ballonnés avec excès de flatulence. De façon générale, l’éviction des aliments produisant des gaz est recommandée.
De façon plus spécifique, il convient de recommander une diète pauvre en
FODMAP, à savoir l’éviction des oligosaccharides fermentescibles, des disaccharides, des monosaccharides et des polyols J94-96, JJ97-100 JJJ101-103 (voir
Tableaux 1 et 2). Voir également « Docteur, j’ai des diarrhées persistantes »
page 513).
569

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Afin d’obtenir un résultat probant et si possible rapide, nous proposons d’emblée un régime pauvre en FODMAP strict pendant 4 à 6 semaines. Ce régime
est astreignant et parfois difficile à appliquer mais apporte souvent des résultats rapides et spectaculaires. La mise en œuvre de ce type de régime peut se
faire par le généraliste. Par la suite, avec l’aide d’une diététicienne, il conviendra
d’établir un régime spécifique à chaque patient, moins contraignant après avoir
réintroduit progressivement et sélectivement certaines catégories d’aliments.
Fermentescibles

dégradation des glucides par les bactéries intestinales
avec production de gaz (H2, CH4, CO2)

Oligo-saccharides

aliments riches en fructanes (par exemple blé,
oignons, artichaut), en fructo-oligosaccharides (FOS)
(par exemple inuline) et en galactanes (légumineux)

Disaccharides

lactose (lait, fromages, yaourts)

Monosaccharides

fructose (par exemple miel, pommes, abricot)

And

et

Polyols

mannitol dans certains fruits, légumes et édulcorants
(par exemple choux-fleurs, petits pois, maïs)
sorbitol dans certains fruits et édulcorants (par exemple
abricot, poires, prunes, dates), maltitol, xylitol

Tableau 1 : Définition des FODMAP

Aliments conseillés,
pauvres en FODMAP

Produits laitiers

570

Aliments déconseillés,
riches en FODMAP

– Lait (vache, chèvre,
– Lait sans lactose
brebis) en boisson,
ou pauvre en lactose, lait
végétal, (par exemple soja, en poudre, concentré,
et dérivés (par exemple
coco, amande, riz)
sauce béchamel, flan)
– Yaourt sans lactose
– Crème glacée et dessert
ou pauvre en lactose,
lacté
yaourt au lait végétal
– Fromages frais (fromages
– Fromages affinés :
blancs, mozzarella)
à pâte molle (par
exemple camembert, brie, – Yaourts, petits-suisses
munster, mozzarella), bleu
(par exemple roquefort,
Auvergne), à pâte non
cuite (par exemple gouda,
édam, cantal, reblochon),
à pâte dure (par exemple
emmental, comté, beaufort)
– Fromages de chèvre et de
brebis

Docteur,
j’ai des ballonnements

Aliments déconseillés,
riches en FODMAP

– Banane, myrtille
et autres baies mauves,
framboise, fraise, ananas,
raisin, mandarine, orange,
pamplemousse, melon,
citron, orange, fruit
de la passion, papaye,
rhubarbe, noix de coco,
kiwi, amandes < 10,
graines de courge

– Pomme, poire, cerise,
prune, abricot, pastèque,
mangue, mûre, nectarine,
pêche, kaki, fruits secs
et oléagineux (noisettes,
noix de cajou, pistaches,
amandes > 10, noix
de coco), litchis

Légumes, légumineux – Carotte, céleri, endive,

cœur de palmier, haricot
vert, laitue, panais, courge,
courgette, maïs, poivron,
blette, aubergine, épinard,
olive, pomme de terre,
tomate, concombre,
pousse de bambou

1re consultation

Fruits

Aliments conseillés,
pauvres en FODMAP

– Artichaut, asperge, choux
et dérivés (choux-fleurs,
de Bruxelles, brocoli),
poireau, aubergine, avocat,
ail, oignon, échalote,
betterave, petit pois,
légumes secs (pois
chiche, haricot rouge,
lentille), champignons,
fève, flageolet, soja, farine
de soja (à limiter)

– Tous
Viandes, poissons,
œufs, crustacés, tofu
(en petite quantité)

Produits céréaliers

– Blé en grande quantité
– Sarrasin, épeautre, riz,
et tous les dérivés
avoine, polenta, millet,
(boulgour, semoule, farine,
tapioca, quinoa (sous
toutes ses formes), pomme pain, biscotte), orge, seigle
de terre, maïs, produits
sans gluten

Préparations
industrielles

– Toutes sauf celles
de la colonne de droite

– Plats cuisinés contenant
du fructose : sauce
barbecue, tomate contrée,
aigre-doux,
– Miel
– Sirop d’érable, sirop
de maïs

Édulcorants

– Glucose, sucre intégral

– Isomalt, maltitol,
mannitol, sorbitol, xylitol

Produit contenant
des polyols

– Aliments diététiques
édulcorés, sucreries
sans sucre

Tableau 2 : Exemples de conseils diététiques pour un régime pauvre en FODMAP
(liste non exhaustive)

571

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

La composition d’un repas peut également influencer l’absorption de certains
nutriments ; les fibres perturbent la digestion de l’amidon JJ104 et les haricots
la digestion des hydrates de carbone JJ105-107.
Si l’éviction des produits laitiers améliore les symptômes, on peut raisonnablement retenir le diagnostic d’intolérance au lactose. Un test respiratoire ne nous
semble pas indispensable. On peut également prescrire simplement au patient
des suppléments enzymatiques de lactase à titre de traitement d’épreuve.
Les pré et probiotiques pourrait améliorer la flatulence J3,108 et l’hypnose J109,110 le ballonnement chez les patients avec SII.
B. Mesures spécifiques à chaque situation
Le traitement du ballonnement avec éructation
Le traitement des éructations d’origine supragastrique, qui représentent le cas
le plus fréquent, consiste à expliquer le phénomène au patient, à le rassurer,
à traiter un éventuel reflux et à lui donner les conseils diététiques habituels
(éviter surtout les chewing-gums, la cigarette et les boissons gazeuses. En cas
d’insuccès le clinicien peut faire appel à un logopédiste J111 ou éventuellement à un psychiatrique si les méthodes de relaxation habituelles ont échoué.
Pour le traitement de l’éructation d’origine gastrique, les conseils diététiques sont
les mêmes. Les éructations sont facilitées par certains types d’aliments qui diminuent la contraction du sphincter œsophagien inférieur (le chocolat, les graisses et
les menthes) J112. En cas d’insuccès, l’emploi du baclofène (agoniste des récepteurs GABA B pré- et post-synaptiques) permet de réduire la fréquence des relaxations du sphincter oésophagien J113. Il est utile dans les deux types d’éructations.
Le traitement du ballonnement avec constipation
Il convient de rechercher avant tout une constipation de type terminale et d’envisager de mesures non médicamenteuses comme le biofeedback J114-117.
Chez un patient constipé et ballonné, le traitement par les fibres ou par le
lactulose n’est pas souhaitable, en tout cas initialement. En effet, l’adjonction
de fibres aggrave souvent le ballonnement non seulement par augmentation
éventuelle de production de gaz, mais surtout par leur effet de masse intraluminale JJ118,119. Notre préférence va aux laxatifs doux de type iso-osmotique, par exemple un macrogol. L’utilisation de nouvelles molécules comme
le lubiprostone et le linaclotide peut être envisagée car parfois efficace sur
les ballonnements (voir « Docteur, je suis constipé », p. 556).
Le traitement du ballonnement dans l’excédent pondéral et l’obésité
La prise de poids, surtout au niveau abdominal, aggrave la sensation de ballonnement JJ120. Outre les mesures hygiénodiététiques habituelles (ajustement

572

Docteur,
j’ai des ballonnements

1re consultation

calorique avec baisse de consommation des lipides qui ralentissent le transit
intestinal JJ33, augmentation de l’activité physique, approche psychothérapeutique), il convient de proposer au patient des exercices de musculation de la
sangle abdominale. Voir également « Docteur, je veux perdre du poids », p. 157.
À noter que la clairance des gaz est accélérée en position verticale ou lors
des exercices modérés JJ121,122.
Le traitement du ballonnement lors d’un déficit postural
Le relâchement de la musculature abdominale, la chute des épaules et
l’hyperlordose participent également à l’aggravation du ballonnement pendant
la journée. Il conviendra d’expliquer ce phénomène au patient avant tout pour
dédramatiser la situation. Des conseils de maintien postural sont également
utiles.
C. Le traitement médicamenteux spécifique de la flatulence
avec ballonnement
Il n’existe aucun médicament susceptible de guérir efficacement le patient
souffrant de flatulence avec ballonnement et production de gaz.
Aucune étude concernant les médicaments luttant contre les gaz et leurs
effets délétères n’est convaincante. Il s’agit des prescriptions contenant de la
siméthicone JJJ123-126, les chélateurs des gaz (charbon) JJ127-130 ainsi que
les préparations avec enzymes pancréatiques JJJ131. Dans ces situations,
l’effet placebo est considérable et il n’est ni faux ni incohérent de les prescrire
chez certains patients demandeurs en utilisant des médicaments bon marché
et à petites doses.
L’utilisation de procinétiques ou de spasmolytiques, théoriquement utiles, n’a également pas fait preuve d’efficacité certaine dans le ballonnement J 132. Les procinétiques peuvent se montrer toutefois utiles chez des patients avec dyspepsie et
trouble moteur (pesanteur postprandiale), et les spasmolytiques chez les patients
avec SII et douleurs abdominales (voir « Docteur, j’ai mal au ventre » page 588).
L’utilisation d’antibiotiques non absorbables (par ex. de la rifaximine), à court
terme, pourrait procurer un bénéfice sur une courte période ; l’effet à long
terme sur le ballonnement reste inconnu et il existe un risque de développement de résistance JJJ133.
Vous devez dire à votre patient de vous consulter à nouveau :
• immédiatement en cas d’apparition de signes ou symptômes d’alarme (voir
« Les questions essentielles ») ;
• si les symptômes persistent sans aucune amélioration après 10 à 15 jours ;
• en cas de récidive des symptômes à l’arrêt du traitement d’épreuve ou
quelques semaines après ce dernier.

573

LE SYSTÈME DIGESTIF

Vous devez revoir votre patient à 7 à 10 jours.
Vous devez lui dire de vous consulter plus rapidement en cas d’aggravation
des symptômes ou si des éléments nouveaux apparaissaient .

2e consultation
De nouveaux symptômes sont apparus : vous devez vous reposer les « questions essentielles ».
Des signes d’alarme sont apparus : vous disposez d’une piste clinique.
En l’absence de ces deux cas de figure, si le patient présente toujours un
ballonnement important ou invalidant malgré les approches thérapeutiques
proposées, il est difficile à ce stade de ne pas poursuivre les investigations à
la recherche d’un facteur causal organique (situation rare) par un bilan biologique incluant le dosage de :
– protéine C réactive : pour rechercher un syndrome inflammatoire avec une
affection organique à présentation inhabituelle ;
– formule sanguine complète, TP ;
– ASAT, ALAT, γGT, lipase ;
– glycémie : pour rechercher un diabète mal équilibré avec trouble moteur
du tractus digestif ;
– Na, K, Ca, protéines, urée, créatinine : pour rechercher un trouble électrolytique ou une insuffisance rénale avec troubles du transit et ballonnement
consécutif ;
– anticorps antitransglutaminase (ATG) IgA et IgG avec dosage des IgA : pour
rechercher une maladie cœliaque avec excès de flatulence secondaire
à la malabsorption J134 , diagnostic qui doit être éliminé à ce stade. Ce
test a une sensibilité de 95 % et une spécificité excellente de 94 %. Il est
important de s’assurer que le patient consomme du gluten au moment de
la prise de sang afin d’éviter un résultat faussement négatif. Une probabilité
basse expose à de très nombreux faux positifs (test positif sans maladie).
Pour l’interprétation des tests de dépistage de la maladie cœliaque, voir
« Docteur, j’ai mal au ventre « page 591 »
– un sédiment urinaire : pour rechercher une infection avec trouble du transit.
À ce stade, il nous faut également faire pratiquer :
• une échographie abdominale complétée en cas de doute d’une scanographie abdominopelvienne ou d’examen incomplet (par exemple présence
d’air, organomégalie ou masse tumorale, ascite) ;
574

Docteur,
j’ai des ballonnements

Vous devez dire à votre patient de consulter à nouveau dans les jours qui
suivent pour discuter du bilan sanguin, coprologique et radiologique.

2e consultation

• une analyse des selles en cas de consistance molle, voire liquidienne :
recherche des globules blancs et rouges, culture, recherche de giardiase et
dosage de la calprotectine (voir « Docteur, j’ai des diarrhées persistantes »,
p 513).

3e consultation
De nouveaux symptômes sont apparus : vous devez vous reposer les « questions essentielles ».
Des signes d’alarme sont apparus : vous disposez d’une piste clinique.
Le bilan radiologique et biologique est positif : vous disposez d’une piste. Cette
situation représente une minorité des cas.
Dans le cas contraire, si le bilan est non contributif et si le patient présente
toujours un ballonnement important ou invalidant malgré les approches thérapeutiques proposées, il faut poser l’indication à une endoscopie en fonction
de l’âge du patient et des facteurs de risque personnels et familiaux. Voir
également « Docteur, je désire un check-up », p. 28, 32.
Nous proposons même chez les patients sans risque personnel ou familial de
cancer colorectal et qui présentent des signes d’appel, même discrets, une
coloscopie de sécurité surtout chez les patients de plus de 40 ans.
Si tout le bilan est normal, réitérer les conseils d’ordre hygiénodiététique :
• poursuivre un régime strict pauvre en FODMAP pendant plusieurs semaines ;
• augmenter l’activité physique ;
• s’efforcer de muscler la sangle abdominale ;
• répéter quotidiennement des exercices de maintien de la posture ;
• écouter et encourager son patient sur le long terme.
Et proposer éventuellement un neuromodulateur d’action centrale de type
tricyclique ou inhibiteur du recaptage de la sérotonine (le terme « antidépresseur » est souvent mal reçu par le patient), une prise en charge psychothérapeutique, de l’hypnose ou une autre technique de relaxation corporelle .

575

LE SYSTÈME DIGESTIF

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Présence de symptômes d’alarme
Hospitaliser immédiatement en cas de ballonnement avec :
• péritonite localisée ou diffuse (douleur, contracture, défense et détente
localisée ou diffuse) ;
• iléus (arrêt du transit et des gaz, distension abdominale importante, généralisée et constante) ;
• état hautement fébrile ;
• hématémèse (sang frais ou noirâtre), méléna ou vomissements fécaloïdes,
hématochézie.

Investiguer en ambulatoire en cas de ballonnement avec :
– douleur abdominale localisée ou diffuse importante ;
– troubles du transit aigu (diarrhée ou constipation) ;
– hématochézie ou méléna sans altération des signes vitaux ;
– perte de poids (> 5 % du poids corporel au cours des 6 derniers mois) ;
– nausées ou vomissements, brûlures et pyrosis.
Voir les « Docteur, j’ai » respectifs.

2. Le ballonnement est localisé ou constant pendant la journée
ou il est apparu récemment pour la première fois ?
Rechercher une masse abdominale ou pelvienne, solide ou liquidienne, de
l’ascite ou une organomégalie (foie, rate). Il convient de pratiquer d’emblée
une échographie abdominale complète.
Si l’échographie est incomplète ou de mauvaise qualité, poursuivre par un
scanner abdominopelvien avec opacification digestive pour mieux visualiser
les structures pelviennes. Poursuivre les investigations en fonction des pistes
radiologiques.
En l’absence de piste, chez un patient de plus de 50 ans, le principal risque
est de manquer un cancer du côlon. Discuter l’indication à une coloscopie.

576

Docteur,
j’ai des ballonnements

3. Présence d’antécédents médicochirurgicaux,
surtout abdominaux
A. Il existe un problème médical souvent déjà documenté digestif
– Le patient présente un syndrome de l’intestin irritable (SII) : dans cette
situation le ballonnement est fréquent. Voir « Docteur, j’ai mal au ventre »,
p. 589. Il existe parfois concomitamment une intolérance au lactose ou au
fructose. Penser également à une pullulation bactérienne ou à une giardiase.
– Le patient est connu pour une entéropathie de type cœliaque ou pour une
autre entéropathie : le ballonnement est souvent consécutif à un écart alimentaire, une maldigestion secondaire au lactose ou plus rarement à une
complication néoplasique JJJ135. Demander un avis gastro-entérologique.
– Le patient est connu pour une maladie inflammatoire intestinale (MICI pour
Crohn et RCH) : se méfier d’une sténose ou d’un cancer ou d’une maldigestion secondaire du lactose dans le Crohn. Demander un avis gastroentérologique.
– Le patient présente une dépendance à l’alcool : le ballonnement est secondaire à un excès de flatulence ou à l’apparition d’ascite. S’il existe une notion
d’abus d’alcool récent, pratiquer un bilan biologique avec tests hépatiques
et pancréatiques (voir p. 470). Demander une échographie à la recherche
d’ascite, de nodule hépatique ou de signes en faveur d’une pancréatite
alcoolique (anomalies du Wirsung, calcifications, pseudokystes).
– Le patient est connu pour une affection hépatique ou pancréatique : le
ballonnement est augmenté surtout par la consommation d’hydrates de
carbone.
– Le patient est connu pour des diverticules : se méfier d’une poussée de
diverticulite peu symptomatique avec ballonnement important et trouble du
transit. Rechercher un syndrome inflammatoire avec dosage de la CRP, des
leucocytes et de la calprotectine. Envisager rapidement un scanner.
– Le patient est connu pour une affection gastrique ou œsophagienne (œsophagite, gastrite, ulcère) : se méfier d’une stase gastrique sur sténose pylorique, investiguer et traiter la maladie causale.
– Le patient est connu pour des épisodes de pseudo-obstruction : il s’agit
d’une affection rare mais grave, primitive ou secondaire nécessitant une
démarche rigoureuse. Demander d’emblée un avis spécialisé.

B. Il existe un problème chirurgical souvent déjà documenté, digestif
ou non digestif
– Le patient a été opéré d’un cancer : penser à une récidive locorégionale
ou à distance (métastases hépatiques avec hépatomégalie et ascite).
– Il existe une complication immédiate (abcès) ou lointaine de l’opération (iléus
grêle sur bride) : faire une échographie ou une scanner abdominopelvien
et référer au chirurgien. En cas de suspicion de pullulation bactérienne,
un test thérapeutique aux antibiotiques par exemple avec de la rifaximine
3 × 550 mg/j pendant 7 à 10 jours devrait se discuter J136.
577

LE SYSTÈME DIGESTIF

– Le patient a été opéré d’une hernie hiatale : il existe un ballonnement postprandial avec impossibilité d’éructer et souvent de vomir. Il s’agit d’un « gasbloat », syndrome consécutif au montage chirurgical. Hormis les conseils
diététiques habituels (manger plus souvent en petites quantités), il convient
en cas de phénomènes trop invalidants avec perte de poids de demander un
avis chirurgical pour une dilatation endoscopique ou un éventuel démontage
du Nissen J137.
– Le patient est connu pour des antécédents cardio-vasculaires : en cas
de ballonnement avec douleurs abdominales, surtout rythmées par les
repas, penser à une ischémie mésentérique, tout particulièrement en cas
de troubles du rythme. Dans le doute, hospitaliser car l’évolution est parfois
rapidement fatale. Voir également « Docteur, j’ai mal au ventre », p. 621.
– La patiente est connue pour des kystes ovariens opérés ou non : référer
d’emblée au gynécologue. La patiente a été opérée d’une tumeur, surtout
ovarienne : se méfier d’une récidive locorégionale ou d’un ensemencement
péritonéal avec ascite carcinomateuse.

C. Il existe un problème médical souvent déjà documenté,
non digestif
– Le patient est connu pour une hémopathie de type lymphome hodgkinien
ou non : il faut suspecter une récidive avec hépatosplénomégalie et adénopathies.
– Le patient est diabétique : il peut s’agir d’une gastroparésie ou d’une atonie essentiellement par inertie grêle ou colique. Se méfier d’une pullulation
grêle avec fermentation. En cas de doute, faire un traitement d’épreuve aux
antibiotiques par exemple avec de la rifaximine 3 × 550 mg/j pendant 7 à
10 jours JJJ136.
– Le patient est connu pour un trouble métabolique ou endocrinien : se méfier
d’une hyperparathyroïdie décompensée avec stase digestive et ballonnement. Doser la calcémie, faire la TSH en cas de ballonnement chez un
patient avec signes de dysthyroïdie.

4. Il existe une suspicion de grossesse
En cas de suspicion de grossesse, confirmer le diagnostic par un dosage
urinaire des ß-HCG (test sensible et positif dès la deuxième semaine après
la conception).

5. Présence de facteurs déclenchants manifestes
En cas de modification diététique récente susceptible d’expliquer l’apparition
d’un ballonnement (augmentation de fibres lors d’une constipation), ajuster les
habitudes alimentaires et réévaluer après 2 à 3 semaines. En cas d’insuccès,
voir « Les questions essentielles ».
578

Docteur,
j’ai des ballonnements
En cas de prise d’un nouveau médicament : toutes les molécules sont susceptibles de provoquer des troubles du transit donc un ballonnement. Dans
la mesure du possible, changer de médicament ou cesser le traitement.
En cas de dépendance à l’alcool, le ballonnement est secondaire soit à un
excès de flatulence, soit à l’apparition d’ascite. S’il existe une notion d’abus
d’alcool récent, pratiquer un bilan biologique avec tests hépatiques et pancréatiques (voir p. 470). Demander une échographie à la recherche d’ascite,
de nodule hépatique ou de signes en faveur d’une pancréatite alcoolique.

6. L’examen physique est anormal
Vous pouvez investiguer en ambulatoire en cas :
– de masse palpable abdominale ou pelvienne, solide ou liquidienne, ou de
suspicion d’ascite : faire une échographie. Si celle-ci est incomplète ou
de mauvaise qualité, poursuivre par un scanner abdominopelvien avec opacification digestive pour mieux visualiser les structures pelviennes ;
– d’adénopathies et/ou d’hépatosplénomégalie : faire une formule sanguine
et demander un avis spécialisé. Voir « Docteur, j’ai un ganglion », p. 173 ;
– d’un toucher rectal douloureux : se méfier d’un abcès pelvien avec sub-iléus
(par exemple diverticulite compliquée, problèmes gynécologiques), demander un avis spécialisé ;
– de souffle vasculaire évoquant une ischémie ;
– d’ictère : surtout dans un contexte d’hépathopathie chronique. Voir « Docteur,
je suis jaune », p. 470 ;
– de signes de malabsorption (malnutrition, glossite, œdème, purpura) ;
– d’examen neurologique anormal : il existe une constipation par lésion médullaire ou centrale avec excès de flatulence et de selles ;
– de globe urinaire : dans un contexte d’infection avec trouble du transit.

Bibliographie
1.

2.

3.

4.

5.

Sandler R. S., Stewart W. F., Liberman J. N., et al.
Abdominal pain, bloating, and diarrhea in the
United States: prevalence and impact. Dig Dis
Sci. 2000;45:1166-71.
Stanghellini V., Chan F., K., L. Hasler W.L. et al.
Gastroduodenal Disorders. Gastroenterology.
2016;130:1380-92.
Lacy B. E., Mearin F., Chang L., et al. Bowel
Disorder. Gastroenterology. 2016;150:1393407.
Burbige E.J. Irritable bowel syndrome: diagnostic approaches in clinical practice: Clin Exp
Gastroenterol. 2010:127-137.
Roccarina D., Lauritano E. C., Gabrielli M., et al.
The role of methane in intestinal diseases.
Am J Gastroenterol. 2010;105:1250-6.

Lasser R. B., Bond J. H., Levitt M. D. The role
of intestinal gas in functional abdominal pain. N
Engl J Med. 1975;293:524-6.
7. Bedell G. N., Marshall R., Bubois A. B., et al.
Measurement of the volume of gas in the
gastrointestinal tract; values in normal subjects and ambulatory patients. J Clin Invest.
1956;35:336-45.
8. Tomlin J., Lowis C., Read N. W. Investigation of
normal flatus production in healthy volunteers.
Gut. 1991;32:665-9.
9. Salvioli B., Serra J., Azpiroz F., et al. Origin of gas
retention and symptoms in patients with bloating.
Gastroenterology. 2005;128:574-9.
10. Moore J. G., Jessop L. D., Osborne D. N.
Gas-chromatographic and mass-spectro6.

579

Docteur,

j’ai mal au ventre
Marc Girardin et Alexandre Restellini, Monique Amaudruz
et Julien Renard

Préambule
Les douleurs abdominales aiguës sont souvent localisées et leur diagnostic se fait dans la grande majorité des cas par l’anamnèse, l’examen physique et des examens complémentaires ciblés J1-9 JJ10. Elles
représentent environ 10 % des consultations dans les centres d’urgence et sont le mode de présentation de nombreuses affections dont
les étiologies sont très diverses. Il est impératif de raisonner en termes
de fréquence de la maladie et en fonction de l’âge des patients pour
orienter les investigations. La présence d’indices de gravité (symptômes d’alarme) est souvent associée à une affection organique JJ11,
12
J . L’intensité de la douleur a peu de valeur car elle dépend de la personnalité du patient et de ses antécédents. Devant toute douleur abdominale, la principale préoccupation est de distinguer les patients qui
peuvent être observés et traités en ambulatoire de ceux qui présentent
une affection grave pouvant mettre en jeu rapidement le pronostic vital
et nécessitant une prise en charge hospitalière.
Les douleurs abdominales chroniques sont souvent vagues et d’apparition progressive. Dans la majorité des cas il s’agit de troubles fonctionnels intestinaux (TFI) dont le chef de file est le syndrome de l’intestin
irritable (SII). Cette affection touche toutes les couches sociales, tous
âge, sexe et race confondus et quel que soit le statu socio-économique du patient J13. Le diagnostic de SII se base sur l’anamnèse,
l’examen physique et quelques examens de laboratoire JJ14. Dans
certaines situations, le bilan comprend une coloscopie et certains tests
spécifiques.
La surveillance de l’évolution des symptômes représente une démarche
diagnostique majeure dans les douleurs abdominales aigues et chroniques.

585

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Les questions essentielles
1. Présence d’indices de gravité ? :
OUI
• état de choc, hypovolémie grave
• péritonisme, iléus
• anémie, hématémèse, méléna, vomissements fécaloïdes,
hématochézie, diarrhée sanglante
• perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel au cours
des 6 derniers mois)
• état fébrile
• ictère
• diarrhée, constipation aiguë

p. 599

2. Âge > 50 ans ou notion d’anamnèse familiale
de polypes ou de cancer colorectal

OUI

p. 599

3. Les douleurs durent depuis plus de 3 mois ?

OUI

p. 600

4. Les douleurs sont localisées
(à anamnèse et à examen clinique) ?

OUI

p. 602

5. Il existe une notion de traumatisme récent ?

OUI

p. 617

6. Présence d’antécédents digestifs médicochirurgicaux ? OUI

p. 618

OUI

p. 619

OUI
8. Présence de situations spécifiques à risque ?
• présence de facteurs de risque cardio-vasculaire,
d’antécédent d’infarctus, de pontage coronarien
ou de gros vaisseaux ?
• prise d’un nouveau médicament, d’un anti-inflammatoire
non stéroïdien (AINS)
• toxicomanie, patients immunosupprimés, séropositivité VIH
• retour de voyage d’un pays en voie de développement

p. 621

OUI

p. 622

7. Il existe un retard de règles, des antécédents
gynécologiques ou des plaintes abdominopelviennes ?

9. L’examen clinique est anormal ?

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Votre patient est souvent une jeune personne, surtout une femme, qui présente des douleurs abdominales diffuses d’apparition récente, sans indice de
gravité ni situation spécifique à risque. La probabilité d’une affection organique
est basse et celle d’une amélioration spontanée souvent élevée. Vous pouvez
observer l’évolution des symptômes en ambulatoire.
586

Docteur,
j’ai mal au ventre

1re consultation

Les douleurs sont généralement des crampes diurnes, variables en durée et en
fréquence, souvent abdominales basses mais pouvant se déplacer dans tout
le cadre colique et fréquemment soulagées par l’exonération. En général les
symptômes sont fluctuants avec des périodes de rémission ou d’amélioration
entre des périodes plus symptomatiques souvent qualifiées de « crises » par
les patients.
Le transit est souvent irrégulier, parfois modulé par des périodes de stress,
avec des épisodes de diarrhées (> 3 selles/j) alternés avec des épisodes
de constipation (< 3 selles/semaine), souvent de type terminal avec effort à
l’exonération et sensation d’évacuation incomplète. Les selles sont de consistance variable (≥ 3 différentes formes de selles par semaine) avec présence
de mucus. Cette dernière particularité est souvent signalée par le patient mais
ne représente pas un signe spécifique.
Il s’agit dans la toute grande la majorité des cas d’un syndrome de l’intestin
irritable (SII), c’est-à-dire d’un trouble fonctionnel intestinal (TFI), cause la plus
fréquente des douleurs abdominales dans la pratique ambulatoire J15-18. La
prévalence mondiale de la maladie est d’environ 11 % J19 et son incidence
de 1,35 à 1,5 % J20, JJ21.
La définition du SII a été revue récemment J13. Elle inclut la présence de
douleurs abdominales récurrentes au cours des 6 derniers mois, survenant au
moins un jour par semaine durant les 3 derniers mois et associées à ≥ 2 des
critères suivants :
Les douleurs sont liées :
– à l’exonération ;
– à une modification de la fréquence des selles ;
– à un changement de leur consistance.
Lorsque le diagnostic de SII est posé, il est utile de distinguer les 3 soustypes suivants :
– Le SII à prédominance de constipation (type 1 et 2 de l’échelle de Bristol,
voir « Docteur, je suis constipé » p. 545) ;
– Le SII à prédominance de diarrhée (type 6 et 7 de l’échelle de Bristol) ;
– le SII mixte avec une alternance de constipation et de diarrhée.
Remarques : la classification du SII doit se faire lorsque le patient ne prend
aucun médicament à visée digestive et lorsqu’il signale un type de selle
anormale dans > 25 % des exonérations comme étant caractéristique de
ses périodes d’anomalie du transit, pendant au moins 2 semaines consécutives.
Dans toutes les formes de SII , le patient signale souvent un excédent de
flatulence avec ballonnement, borborygmes et émission de gaz à l’anus.

587

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Dans certains cas, le patient se plaint également de dyspepsie avec nausées,
d’une sensation de maldigestion, de brûlures épigastriques et de pyrosis. Il
existe parfois des manifestations extradigestives, gynécologiques (dysménorrhée, dyspareunie), urinaires (pollakiurie et urgence mictionnelle) et rhumatologiques (douleurs diffuses dans le cadre d’une fibromyalgie) J13.
Le traitement du syndrome de l’intestin irritable demeure largement symptomatique et individualisé. Le patient a souvent essayé de nombreux médicaments
et connaît parfois « ses besoins ». Aucun traitement médicamenteux n’a fait
preuve d’une efficacité durable en monothérapie dans les TFI J22-25.
La prise en charge du patient fonctionnel doit impérativement commencer par des
explications sur la nature de ses douleurs, leur cause et les différentes options
thérapeutiques. Cette démarche à visée de réassurance représente en elle-même
une thérapie efficace et incontournable mais souvent négligée par le praticien.
Il convient de proposer d’emblée au patient une modification de ses habitudes alimentaires délétères, une activité physique JJJ26, et si possible une
réduction de son stress et une amélioration de la qualité et de la durée de
son sommeil .
Le traitement médicamenteux du SII s’oriente en fonction de la nature des
plaintes du patient.
– En cas de SII caractérisé surtout par des douleurs :
Le choix des spasmolytiques est vaste, la réponse très individuelle et l’effet
placebo important J27. On peut prescrire par exemple :
• N-Butylscopolaminii Bromidum 3 × 1 à 2 cp/j ;
• chlorhydrate de mébévérine 2 × 200 mg/j p. o. ;
• maléate de trimébutine 3 × 100 à 200 mg/j p. o. ;
• bromure de pinavérium 3 × 50 mg/j p. o.
Les spasmolytiques sont souvent bénéfiques mais il n’existe pas de donnée
solide dans la littérature attestant de l’efficacité de cette classe de médicaments sur l’état général du patient. Ils sont généralement bien supportés mais
peuvent aggraver la constipation
– En cas de SII caractérisé surtout par une constipation,
Vous pouvez prescrire des mucilages ou des fibres alimentaires, mais ces
dernières peuvent aggraver les douleurs abdominales J27, JJJ28. Notre préférence va au laxatif osmotique de type macrogol JJJ29. La prise vespérale
est conseillée.

588

Docteur,
j’ai mal au ventre

1re consultation

En cas d’échec, trois nouvelles molécules font partie de l’arsenal thérapeutique :
• linaclotide 290 µg 1 ×/j JJJ30-32 ;
• lubiprostone 24 µg 2 ×/j JJJ33,34 ;
• prucalopride 1 mg 1-2 ×/j JJJ35-37.
Le linaclotide présente l’avantage d’accélérer le transit et de calmer les douleurs abdominales. Les deux dernières molécules sont surtout indiqués dans
la constipation chronique et peuvent provoquer fréquemment des nausées et
des céphalées. Voir également « Docteur, je suis constipé », p. 556.
En cas de douleur spasmodique avec ballonnement important asymétrique,
demandez d’emblée un abdomen sans préparation (ASP) dans l’idée de subiléus.
– En cas de SII caractérisé surtout par des diarrhées ou en cas d’excès de
flatulence avec ballonnement et émission de gaz.
Le lopéramide est efficace sur les diarrhées mais peu parfois aggraver les douleurs nocturnes JJJ38. Les chélateurs des acides biliaires (colestipol) pourraient
trouver leur place dans l’arsenal thérapeutique du SII avec diarrhée J39,40.
Vous pouvez d’emblée aborder le problème d’une alimentation trop riche en
fibres, fruits et légumes, en boissons sucrées , en jus de fruits ou en chewing
gum qui peuvent aggraver tous les symptômes du syndrome de l’intestin irritable.
La simple réduction des apports en gluten peu améliorer les symptômes JJJ41,42.
En cas de flatulence majeure et invalidante, il convient de proposer un régime
d’éviction des aliments flatulents de type FODMAP (oligosaccharides fermentiscibles, disaccharides, monosacharides et polyols) JJJ43-45 voir « Docteur, j’ai
des diarrhées persistantes » et « Docteur j’ai des ballonnements », p. 513,569.
– Les probiotiques pourraient apporter un effet bénéfique dans le SII avec des
douleurs et de la flatulence par le biais de nombreux mécanismes JJJ46-48.
Il est très fréquent que le patient en ait déjà consommé.
Vous devez dire à votre patient de consulter à nouveau dans les 7 à 10 jours
si les douleurs persistent ou s’aggravent.
Vous devez lui dire de consulter immédiatement si :
– de nouveaux symptômes apparaissent ;
– des signes d’alarme apparaissent ;
– les douleurs se localisent.

589

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

De nouveaux symptômes apparaissent : vous devez vous reposer les « questions essentielles ».
Des signes d’alarme apparaissent : vous devez hospitaliser votre patient.
Les douleurs se localisent : vous devez vous reporter à la page 602. Il existe
par exemple une douleur périombilicale qui a migré en fosse iliaque droite :
il peut s’agir d’une appendicite aiguë.
Les douleurs persistent : questionner à nouveau et réexaminer votre patient.
Si la douleur n’est pas rythmée par les repas ou l’exonération, son origine
abdominale doit être systématiquement remise en doute (voir p. 602).
Dans la majorité des cas, vous avez pu poser le diagnostic de SII sur la base
de l’anamnèse, de la clinique, de votre examen physique et après exclusion
des symptômes d’alarme JJ14. Cependant certaines affections organiques
peuvent mimer des symptômes fonctionnels comme une maladie inflammatoire
du tube digestif ou une maladie cœliaque JJ11.
Chez un patient jamais investigué, un bilan biologique de base est incontournable à ce stade et comprend les éléments suivants :
1) Formule sanguine
– Avec répartition et plaquettes : pour rechercher une anémie (ferriprive par
spoliation digestive ?), une éosinophilie (parasitose intestinale ?), une hyperleucocytose (infection, abcédation ?), une thrombocytose (comme indice d’une
inflammation ou d’une hémorragie digestive), ou une anomalie morphologique
globulaire évoquant une hémoglobinopathie (par exemple drépanocytose) ;
2) – Chimie
– Protéine C réactive et VS : pour rechercher un syndrome inflammatoire :
non discriminant mais toujours rassurant si normal. Il peut exister une dissociation entre la VS et la protéine C réactive ;
– Na, K, glucose, créatinine et urée : pour rechercher un diabète décompensé
ou une insuffisance rénale responsable des douleurs abdominales diffuses.
Se méfier des infections abdominales qui peuvent décompenser un diabète ;
– ASAT, ALAT, bilirubine, γGT, phosphatase alcaline et lipase : pour rechercher
une affection causale ou une atteinte secondaire de ces organes (migration d’un calcul, présence d’une maladie inflammatoire du tube digestif). La
lipase est l’examen de choix pour la pancréatite aiguë car plus sensible et
spécifique que l’amylase. L’élévation des transaminases est rare dans les
douleurs abdominales diffuses mais leur dosage est incontournable.
– Calcium, phosphate, albumine et protéines : pour rechercher une hypercalcémie provoquant soit directement des douleurs ou secondairement à une
pancréatite ou à une constipation ;
590

Docteur,
j’ai mal au ventre

2e consultation

– Dosage des anticorps antitransglutaminase (ATG) IgA avec dosage des IgA
totaux : certaines études ont démontré une prévalence parfois élevée de la
maladie cœliaque dans le SII typique (jusqu’à 10 %). Compte tenu du risque
de manquer ce diagnostic, nous proposons la recherche d’une maladie
cœliaque à ce stade des investigations J49,50. Il est important de s’assurer
que le patient consomme du gluten au moment de la prise de sang afin
d’éviter un résultat faussement négatif. Pour interpréter le test ATG, il est
très important de connaître la probabilité de la maladie avant test, car ces
derniers ne sont pas parfaits ( risque d’un faux positif à savoir le test est
positif sans maladie cœliaque). La probabilité de maladie cœliaque est de
1 % à 4 % dans la population générale. Une probabilité élevée est éliminée
à ce stade, car vous avez répondu non aux questions essentielles (à savoir
absence des signes d’appel classiques de la maladie cœliaque : diarrhée,
perte de poids, anémie, œdème et ostéoporose). Le test ATG est le même
test que celui proposé en pharmacie. Leur publicité fait état d’une sensibilité
de 98 % et d’une spécificité de 97 %, ce qui correspond aux valeurs de la
littérature. Avec ces valeurs de probabilité, de sensibilité et de spécificité,
un ATG négatif exclut la maladie.
Par contre, lorsque le test est positif, avec 1 % de probabilité pré-test il n’y
a que 20 % de probabilité d’avoir la maladie. Le praticien se trompe 8 fois
sur 10 s’il affirme la présence de la maladie sur cette base. Avec une probabilité de 4 %, le rendement est meilleur avec une probabilité de 51 % ; il
reste un risque de se tromper encore d’une fois sur deux. Il convient dans
cette situation de faire d’autres examens sanguins. Le choix de ces derniers
dépend des disponibilités locales. Nous proposons si les IgA totales sont
normales, le dosage des anticorps antigliadine et anti-endomysium IgA.
Si les IgA totales sont déficientes, il convient de pratiquer le dosage des
anticorps anti gliadine et anti-endomysium IgG. Afin d’augmenter la performance du test diagnostic initial de dépistage, certains auteurs proposent
d’emblée le dosage des anticorps ATG IgA couplé à celui des anticorps
anti gliadine IgG. Par ailleurs, en cas de tests sérologiques douteux, nous
proposons le dosage des HLA-DQ2 et DQ8. Un résultat négatif exclut la
maladie. Si ce dosage est positif, en cas de doute sérologique, il convient
de discuter avec le spécialiste l’opportunité de pratiquer des biopsies du
grêle par endoscopie.
– Test VIH : en présence de facteur de risque
Si ce bilan est normal, une affection organique est peu probable.
Remarques
– La prévalence d’une dysthyroïdie est très variable, de 0,6 à 6 % (5 à
9 % dans une population contrôle) ; sa recherche systématique est donc
contestée dans le SII J51.

591

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

– La prévalence du déficit en lactase est également très variable entre 2
à 30 % pour l’Europe du Nord, 10 % en Suisse pour la population indigène
mais de 60 à 100 % pour l’Europe du Sud, l’Asie et la population noire
américaine. Au total, 75 % de la population mondiale présente une hypolactasie de type adulte. Chez les patients souffrant de SII, la prévalence
de l’hypolactasie n’est pas plus élevée que dans la population normale. Le
profil évolutif des patients porteurs d’un SII n’est pas différent, qu’il existe
ou non une intolérance au lactose. Il n’est donc pas utile de s’acharner
à démontrer une intolérance par un test respiratoire J52,53 surtout si le
patient a été amélioré par un régime sans lactose.
3) Analyse de selles : en cas de diarrhées :
– Dosage de la calprotectine fécale : permet de différencier une diarrhée
inflammatoire d’une diarrhée non inflammatoire J54,JJ55 (voir également,
« Docteur, j’ai des diarrhées persistantes » page 513). Il s’agit d’un test très
sensible qui permet en cas de valeur basse d’exclure une Maladie inflammatoire chronique intestinale.
– Recherche de globules blancs, globules rouges et parasites, si possible à
3 reprises (chaque prélèvement espacé de 2 jours) surtout si le patient a
voyagé en milieu tropical ;
– Cultures, recherche de Clostridium difficile et de sa toxine surtout en cas de
prise récente d’un antibiotique. Il existe peut-être une colite inflammatoire
ou infectieuse mimant un intestin irritable
– Recherche de parasite : en cas de situation à risque (voyage récent dans
une zone à risque)
Assurez-vous que votre patiente a eu un contrôle gynécologique dans les
6 derniers mois.
En cas de ballonnement généralisé ou localisé, faire une radiographie de
l’abdomen sans préparation (ASP) debout (ou en décubitus latéral gauche
chez un patient qui ne peut pas se lever) et couché et si possible après un
test de grossesse négatif chez les femmes en âge de procréer.
Il peut exister :
• des niveaux hydroaériques qui permettent le diagnostic de subiléus.
Demander un avis chirurgical ;
• une stase stercorale avec un segment digestif en aval sans selle sur l’ASP ;
suspecter même chez un patient < 50 ans une sténose colique tumorale.
Faire une endoscopie dans les plus brefs délais, sans préparation, jusqu’au
niveau présumé de la sténose ;
• une stase stercorale diffuse ; faire un grand lavement et essayer un laxatif
irritant, par exemple du bisacodyl en suppositoire ;

592

Docteur,
j’ai mal au ventre

Vous devez dire à votre patient de consulter à nouveau dans les 5 à 7 jours.
Vous devez lui dire de vous consulter immédiatement si :
– de nouveaux symptômes apparaissent ;
– des signes d’alarme apparaissent ;
– les douleurs se localisent.
Vous devez dire à votre patient de poursuivre le traitement d’épreuve introduit
à la première consultation.

2e consultation

• une image radio-opaque. Penser à un calcul des voies urinaires, à des
calcifications de la région pancréatique (pancréatite chronique), à un iléus
biliaire ou à une masse calcifiée (tumeur, kyste).

3e consultation
➞ Si le bilan est anormal : poursuivre les investigations selon les premiers
indices diagnostiques. Traiter l’affection causale. Si de nouveaux symptômes
sont apparus, vous devez vous reposer les « questions essentielles ». En cas
d’indices de gravité, hospitaliser votre patient.
➞ Tout le bilan est normal. Le patient a déjà été soulagé, même partiellement,
par le traitement et les mesures hygiéno-diététiques. Il n’est pas nécessaire de
poursuivre le bilan. Ce cas de figure est fréquent. Demander à votre patient
de consulter à nouveau en cas de problème.
➞ Si le bilan est normal mais que les douleurs persistent et se localisent :
vous devez d’emblée vous reporter à la page 602.
➞ Si le bilan est normal mais que les douleurs diffuses persistent pendant
plusieurs semaines, sans changement de leur intensité ou de leur caractère
et ceci malgré un traitement d’épreuve bien suivi À ce stade, la poursuite du
bilan peut se discuter avec le spécialiste et doit se moduler de cas en cas
en fonction :
– du caractère et de la localisation préférentiels des plaintes prédominantes
(abdomen supérieur ou inférieur, quadrant spécifique) ;
– de l’âge du patient (surtout > 40 ans, zone d’incertitude de 40 à 50 ans) ;
– de l’anxiété du patient et de l’incertitude du médecin ;
– de la prévalence de certaines affections et de la provenance géographique
du patient ;
– de la durée des symptômes (plus longs, plus anxiogènes) ;

593

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

– des facteurs de risque personnels ou familiaux (alcool, tabac, histoire familiale de problèmes de la sphère digestive). Vous avez déjà normalement
éliminé cette hypothèse dans les « questions essentielles ».
Nous proposons la poursuite du bilan biologique avec le dosage des paramètres suivants :
• En cas d’anémie, un bilan martial (dosage du fer, ferritine, transferrine et
coefficient de saturation), le dosage des folates et de la vitamine B12 ;
• cholestérol et triglycérides : une hyperlipidémie importante peut entraîner des
douleurs abdominales directement ou secondairement à une pancréatite.
• un examen d’urine sur bandelette ; si l’examen est anormal, compléter avec
un sédiment pour rechercher une hématurie (une colique néphrétique évoluant à bas bruit ?), une leucocyturie (une cystite ou une pyélonéphrite ?)
ou une cétonurie qui orientent d’emblée le diagnostic. Dans 20 % des cas,
le sédiment est normal dans les coliques néphrétiques ;
Remarque
Le dosage des marqueurs tumoraux (par exemple CEA, CA19-9) n’est pas
utile dans le bilan étiologique d’une douleur abdominale diffuse (mauvaise
sensibilité en l’absence de signes d’appel).
Et de compléter le bilan biologique avec :
– une échographie abdominale transcutanée ; selon les résultats, compléter
au besoin par un scanner avec opacification digestive haute et basse avec
angioscanner. Le rendement de l’échographie est difficile à évaluer dans
les douleurs abdominales diffuses. 12 % des femmes et 8 % des hommes
d’un collectif de 125 patients présentaient une anomalie avec environ 10 %
d’anomalies hépatobiliaires. Le rôle de ces découvertes sur l’évolution de la
prise en charge et leur rôle dans l’étiologie des symptômes diffus reste à
déterminer JJ56 (notamment responsabilité causale d’un calcul vésiculaire) ;
– une coloscopie, surtout en cas douleurs avec un SII à prédominance de
diarrhées.
Dans une étude de 306 patients, on trouve 4 anomalies (3 maladies inflammatoires chroniques intestinales [MICI] et une tumeur obstructive) J57. La
coloscopie retrouve plus rarement des polypes de grande taille asymptomatique dont l’ excision prévient le développement d’un cancer colorectal.
L’effet anxiolytique de la coloscopie sur l’évolution des symptômes est
probable comme celui de la gastroscopie dans la dyspepsie, mais n’a
jamais encore été démontré.
Une hypersensibilité colique lors de l’examen se retrouve assez fréquemment
lors d’un TFI (sensibilité 95,5 %, spécificité 72 %) J58.

594

Docteur,
j’ai mal au ventre

Vous devez dire à votre patient de consulter à nouveau dans les 5 à 7 jours
pour discuter du bilan. Vous devez lui dire de consulter immédiatement si :
– de nouveaux symptômes apparaissent ;
– des signes d’alarme apparaissent ;
– les douleurs se localisent

3e consultation

et
– une œsogastroduodénoscopie même en présence de signes d’appel gastrique discrets (nausées, brûlures, hoquet).

4e consultation
➞ Si le bilan est normal mais que les douleurs diffuses persistent durant
plusieurs semaines, voire plusieurs mois, sans modification des symptômes,
d’altération de l’état général, ou d’algies pelviennes, le diagnostic de TFI est
pratiquement certain.
Les TFI englobe les 5 maladies fonctionnelles suivantes : le SII, la constipation fonctionnelle, la diarrhée fonctionnelle, la ballonnement fonctionnel et
les TFI non spécifiques J13. Souvent le patient présente plusieurs plaintes se
rapportant à ces différentes caractéristiques cliniques. Nous discuterons ici
uniquement du SII. Pour les autres catégories, se rapporter aux autres
chapitres concernés.
La prise en charge sur le long terme des SII représente un défi majeur pour
le praticien.
Dans la majorité des cas, le patient type est une femme d’âge moyen qui
raconte ses plaintes avec détails et souvent de façon théâtrale. Les douleurs
sont décrites comme intenses lors de la consultation. La patiente présente
souvent des attentes irréalistes quant à sa guérison.
Le traitement de fond du SII a déjà été abordé en page 588. Il consiste :
– À proposer les mesures hygiéno-diététiques habituelles (activité physique,
réduction du stress, modification de la diète, amélioration du sommeil) ;
– A lutter de façon ciblée contre les symptômes prédominants (douleurs, constipation, diarrhée et ballonnement (voir également les Doc j’ai respectifs).
Il est impératif d’expliquer au patient qu’il n’existe aucun traitement médicamenteux immédiatement et totalement efficace. Le bénéfice de l’approche
595

4e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

thérapeutique uniquement par les médicaments est souvent modeste et marginal. L’effet placebo est important JJJ59.
À ce stade de la prise en charge où une cause organique a été raisonnablement écartée, il convient à nouveau de parler du syndrome de l’intestin irritable
de façon positive en insistant sur la chronicité des symptômes, l’évolution
toujours bénigne, l’efficacité modérée de tous les médicaments à long terme
et le rôle actif du patient dans sa guérison (compréhension des phénomènes
fonctionnels et mesures hygiéno-diététiques,). L’amélioration des symptômes
relève souvent plus de l’excellence de la relation médecin-malade que des
connaissances scientifiques du praticien.
Il convient d’écouter régulièrement son patient(e) avec empathie et lui expliquer à nouveau la nature du SII. Cette affection représente un handicap important au quotidien car elle est responsable d’une mauvaise qualité de vie, d’une
perte d’emploi et d’une importante morbidité J19.
Les aspects biopsychosociaux des TFI ont été abordés récemment dans
une excellente revue J 60. La prise en charge des patients souffrant de
SII doit tenir compte du fait qu’il s’agit d’une affection multicausale biopsychosociale. L’agrégation familiale du SII est fréquente et semble résulter
davantage de facteurs environnementaux (comportement et état psychologique des parents, anxiété, dépression et somatisation de ces derniers) que
d’un facteur génétique J61,62. La prévalence d’abus sexuels dans l’enfance
est connue J63. Les événements stressants (sexuels, physique et émotionnels) J64-66, JJ67 ainsi que l’isolement social J68-71 sont également associés
à l’intensité des symptômes du SII et à leur évolution défavorable qui rend
compte de la fréquence des consultations . Les comorbidités psychiatriques
comme l’état dépressif (30 %) et les états anxieux (30 à 50 %) influent
négativement les symptômes du syndrome de l’intestin irritable J72-75. La
fréquence d’apparition du SII après un épisode infectieux (par exemple une
gastro-entérite) est accrue de façon plus importante lorsqu’il existe des
comorbidités psychiatriques J76.
Les mécanismes neurophysiopathologiques du syndrome de l’intestin irritable sont complexes et incomplètement élucidés. La communication bidirectionelle entre le cerveau et les intestins « brain-gut pathway » est de
type neurohumorale. La perception centrale d’une douleur viscérale n’a
pas de relation linéaire avec l’intensité du stimulus périphérique afférent
car elle est modulée par les zones cérébrales responsables de l’émotion.
Cette dépendance explique que les troubles psychologiques et les facteurs
psychosociaux influencent négativement l’hypersensibilité viscéral chez les

596

Docteur,
j’ai mal au ventre

4e consultation

patients fonctionnels. Au niveau cérébral, en plus des anomalies fonctionnelles en réponse aux stimuli douloureux digestifs, des travaux récents
ont décrits des anomalies structurales au niveau de la matière grise du
cortex notamment au niveau des zones préfrontales et de la substance
blanche J77-79. Il n’est pas clair si ces anomalies anatomiques sont la cause
ou la conséquence du SII.
En résumé, les patients souffrants d’un syndrome de l’intestin irritable se
caractérisent non seulement par une réponse cérébrale anormale aux stimuli viscéraux douloureux mais également par des anomalies cérébrales
lors d’une stimulation ou au repos couplées à des anomalies structurales
cérébrales.
Les états de stress accélèrent la motilité colique J80 et pourraient également
avoir un impact non seulement sur la perméabilité de la muqueuse colique
mais encore sur l’état micro-inflammatoire de la muqueuse. L’hypothèse d’une
communication bidirectionnelle entre le microbiote et le cerveau fait actuellement l’objet de nombreuses études par une voix neurale, endocrinienne et
immune « microbiome-gut-brain axis ». La théorie de la communication entre
le microbiote et le cerveau ouvre de larges perspectives thérapeutiques dans
l’avenir et pourrait expliquer l’effet favorable des probiotiques dans le syndrome
de l’intestin irritable J81,82.
Il est intéressant de constater que les patients souffrant de SII subissent davantage d’interventions chirurgicales de type appendicectomie, cholécystectomie
et hystérectomie. La question essentielle est de savoir si le recours accru à
la chirurgie est une cause ou une conséquence du SII. En d’autres termes, la
chirurgie est-elle proposée pour tenter de soulager le patient ou est-elle le
facteur prédisposant à la chronicité des symptômes J83.

Les traitements médicaux à visée centrale du SII
Il n’existe que peu d’études relatant l’efficacité des neuromodulateurs d’action
centrale (le terme « antidépresseur » est souvent mal reçu par le patient) J84.
Ce type de traitement est réservé aux affections graves qui perturbent la
qualité de vie et en cas d’échec des mesures habituelles. Le choix de l’agent
est déterminé par la nature des symptômes, la présence de comorbidités
(anxiété, dépression ), le succès préalable d’un traitement avec une molécule
spécifique et les préférences du praticien J85-88,JJJ89 :
Les antidépresseurs tricycliques dont l’action se caractérise par l’inhibition
double du recaptage de la sérotonine et de la noradrénaline). Indication de
choix : le SII avec diarrhée.

597

4e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

On peut prescrire :
– La nortriptyline et la désipramine qui sont mieux tolérées (moins d’effets
antihistaminiques et anticholinergiques) que l’amitriptyline ou l’imipramine.
La dose habituelle de départ est de 25 à 50 mg le soir au coucher jusqu’à
150 mg/j. Les doses utilisées sont moindres en l’absence de dépression.
Les inhibiteurs du recaptage de la sérotonine et de la noradrénaline
Indication de choix : le SII avec constipation ou diarrhée.
La dose de départ est haute, par ex. venlafaxine 225mg/j pour obtenir un
effet antalgique.
Les inhibiteurs du recaptage de la sérotonine sont moins efficaces sur les
douleurs et ne sont généralement pas recommandés en monothérapie.
Indication de choix : traitement adjuvant aux tricycliques ou aux inhibiteurs
du recaptage de la sérotonine et de la noradrénaline ou d’emblée chez les
patients très anxieux ou constipés.
La dose habituelle de départ est petite par ex. citalopram 20 mg ou duloxetine 30 mg.
Remarques : éviter l’emploi régulier des benzodiazépines plus 3 semaines de
suite car il existe un risque de dépendance. Éviter l’emploi d’opiacés dans les
douleurs fonctionnelles rebelles, qui sont toujours résistantes à ce type de
traitement.

Les traitements non médicaux du SII
Devant l’échec fréquent des approches traditionnelles, certains cliniciens font
appel à des psychothérapies au sens large du terme (surtout thérapie cognitivocomportementale (TCC), techniques de relaxation, hypnose ou méditation).
Deux méta-analyses concluent à l’efficacité de ces thérapies comparées au
groupe contrôle (NNT 2 à 4) JJJ90,91. Ces approches semblent avoir un effet
favorable mais qui reste modeste sur le long terme .
L’efficacité de autres approches (par ex. phytothérapie, acupuncture) n’est
pas scientifiquement démontrée mais elles peuvent être utiles à la prise en
charge de patients souffrant de douleurs abdominales chroniques invalidantes.
Le rôle du médecin n’est pas forcément d’identifier la cause des symptômes et
de les faire disparaître, mais plutôt d’être à l’écoute du patient avec empathie
et d’établir des liens de confiance et de respect médecin-malade.

OUI
598

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

Docteur,
j’ai mal au ventre

1. Présence d’indices de gravité
• état de choc, hypovolémie importante
• signes de péritonite (contracture, défense et/ou détente diffuse [irritation
péritonéale diffuse] ; empâtement douloureux)
• signes d’iléus (arrêt du transit et des gaz, distension abdominale importante,
généralisée et constante, absence de bruits ou bruits de lutte)
• signes d’anémie grave (faiblesse extrême, perte de connaissance, dyspnée,
arythmie)
• hématémèse (sang frais ou noirâtre), méléna ou vomissements fécaloïdes,
hématochézie, diarrhée sanglante avec instabilité hémodynamique
Dans toutes ces situations où il existe un risque vital immédiat, il faut :
1) poser une ou deux voies veineuses périphériques de gros calibre (par
exemple Venflon gris) et commencer une perfusion de NaCl 0,9 % en cas
de choc ;
2) assurer une oxygénation maximale par sonde nasale ou masque. Intuber
en cas de trouble de la conscience ou de détresse respiratoire ;
3) hospitaliser en urgence sans pratiquer d’examens.
La vigilance s’impose lorsque le tableau est peu clair chez les patients âgés et/
ou immunosupprimés (séropositivité VIH, médicaments immunosuppresseurs,
diabète, insuffisance rénale).
Dans les autres situations, le patient peut être investigué en ambulatoire :
• perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel au cours des 6 derniers mois)
• état fébrile
• ictère
• diarrhée ou constipation aiguë
Voir les « Docteur, j’ai » respectifs.

2. Le patient est âgé de plus de 50 ans ou notion d’anamnèse
familiale de polypes ou de cancer colorectal
Des plaintes d’allure fonctionnelle, surtout d’apparition récente, chez un patient
de plus de 50 ans nécessitent un bilan. La coloscopie est impérative chez un
patient qui n’a jamais été investigué.
Chez les patients âgés de plus de 65 ans, les signes et symptômes d’affections
digestives sont frustes. La présence ou l’absence d’anomalies du laboratoire
(FSC et tests hépatiques) ne permettent pas de distinguer les patients nécessitant une chirurgie en urgence. Dans 13 % des cas, le laboratoire est normal
chez les patients nécessitant une hospitalisation. Les affections biliaires, les
599

LE SYSTÈME DIGESTIF

diverticulites, les obstructions de la grêle représentent les pathologies les plus
fréquentes J92 (voir tableau page 604).
Chez des patients âgés avec cholécystite, 84 % n’avaient pas de douleur
épigastrique ou de l’hypocondre droit, et 5 % n’en avaient aucune. Dans plus
de la moitié des cas (56 %), les patients étaient afébriles et 13 % n’avaient ni
état fébrile ni anomalie biologique J93.
Pensez également à une affection vasculaire chez un patient âgé (par exemple
une ischémie mésentérique avec douleurs et diarrhées), ou diverticulaire évoluant à bas bruit à présentation atypique.
Chez les patients dont l’anamnèse révèle un risque familial plus élevée de
polypes ou de cancer colorectal, l’indication à pratiquer une coloscopie plus
rapidement est posée. Voir « Docteur, je veux un checkup » p. 32.

3. Les douleurs abdominales durent depuis plus de 3 mois
Votre patient est souvent une jeune personne, surtout une femme, qui présente
des douleurs abdominales diffuses et chroniques, sans symptômes d’alarme
ni situation spécifique à risque. La probabilité d’une affection organique est
basse J14. Souvent, le patient a déjà eu un bilan digestif complet. Il s’agit fréquemment de TFI (voir p. 590). La question principale est de décider s’il est
utile de répéter des investigations biologiques, radiologiques ou endoscopiques
qui peuvent renforcer l’inquiétude du patient. Le risque est de manquer un
cancer colique masqué par la chronicité des plaintes.
Deux cas de figure de risque de cancer colorectal :
– La situation la plus fréquente (75 % cas) est un patient > 50 ans avec des
symptômes pouvant suggérer un cancer du côlon. Il faut répéter une coloscopie même si cette dernière a été pratiquée dans les mois précédents
car la sensibilité de celle-ci n’est jamais de 100 %. L’incidence du cancer
colorectal à 5 ans après une coloscopie normale est très basse. Toutefois,
le clinicien doit rester attentif au fait qu’il existe de rares cancers coliques
qui se développent rapidement et que des polypes malins peuvent échapper
à la vigilance de l’endoscopiste (mauvaise préparation, examen douloureux
et faussement complet, rétropulsion de l’endoscope rapide dans un intestin
bouclé et sensible).
– Le patient a été identifié à l’anamnèse comme étant à risque ou à haut
risque (cancer familial héréditaire) de développer un cancer colorectal (10
à 15 % des cas). Il s’agit des patients présentant un risque personnel ou
familial de CCR. Voir « Docteur, je veux un check-up », p. 32. Dans cette
situation, chez un patient présentant des symptômes suggérant un cancer
du côlon, il faut répéter une coloscopie même si celle-ci a été pratiquée
dans les mois précédents. Dans le doute, demander un avis gastroentérologique.

600

Docteur,
j’ai mal au ventre
Si le patient présente depuis plusieurs mois des douleurs abdominales diffuses
en crise de quelques jours, il est préférable de compléter le bilan sanguin pour
éliminer formellement d’autres étiologies beaucoup plus rares, voire exceptionnelles, de douleurs abdominales diffuses J94. Le bilan se base essentiellement
sur la piste anamnestique personnelle et surtout familiale.
Les douleurs s’accompagnent de vomissements et de constipation, d’un état
fébrile et d’une leucocytose. Les urines sont foncées après les crises. Il existe
souvent des manifestations neurologiques et psychiatriques. Vous devez évoquer le diagnostic de porphyries et pratiquer un dosage des porphyrines
urinaires (porphobilinogène et acide delta-aminolévulinique) J95.
Les douleurs surviennent après les repas de manière sourde et diffuse. Il existe
une perte de poids et des borborygmes du haut de l’abdomen. Cette triade
doit faire évoquer une ischémie mésentérique chronique. Elle se recherche
avec un angioscanner J96. En cas de doute faire une coloscopie.
Le patient est de race noire. Les douleurs s’accompagnent d’ictère, de douleurs
articulaires et osseuses, d’ulcères cutanés et de manifestations neurologiques
centrales protéiformes. Il existe probablement une drépanocytose J97. Confirmer
le diagnostic par un frottis sanguin et une électrophorèse de l’hémoglobine.
Il existe des douleurs abdominales avec nausées, vomissements et hypotension. Le patient présente une asthénie de longue date et une hyperpigmentation. Il existe une hyponatrémie avec hyperkaliémie. Les douleurs abdominales
surviennent lors d’un stress (opération, infection). Il peut s’agir d’une maladie
d’Addison. Le diagnostic est confirmé par un test de Thorn rapide J94.
Le patient présente des douleurs abdominales avec œdème laryngé. Il existe une
histoire familiale. Pensez à l’angiœdème héréditaire et doser le complément J98.
Le patient est en contact avec des substances riches en plomb (peintre ou
consommation d’aliments dans des ustensiles riches en plomb). Il existe une
anémie hypochrome ou hémolytique, des céphalées, une neuropathie périphérique et une ataxie. Doser la plombémie et la plomburie dans l’idée d’un
saturnisme J94.
Le patient présente des douleurs abdominales et souvent thoraciques. Il s’agit
peut-être d’une fièvre familiale (méditerranéenne). Cette affection fait rarement des douleurs pendant plus de 10 jours. Le diagnostic est difficile et se
pose après répétition des crises douloureuses abdominales avec sérosité et
élévation de la protéine C réactive. Une anamnèse familiale n’est présente
que dans 50 % des cas J99.
601

LE SYSTÈME DIGESTIF

Le patient présente des migraines typiques. Les douleurs répétitives abdominales doivent faire évoquer le diagnostic de migraine abdominale J100,101.
Demander un avis neurologique.

4. Les douleurs abdominales sont localisées à l’anamnèse ou à
l’examen clinique
– La douleur n’est pas reproductible à la palpation abdominale
Si de plus la douleur n’est pas rythmée par les repas ou l’exonération, son
origine abdominale doit être systématiquement remise en doute. Penser à une
douleur référée si la douleur se situe dans l’abdomen supérieur :
– ausculter le thorax à la recherche d’une atteinte pleurale, par exemple secondaire à un foyer pulmonaire parfois peu symptomatique chez les patients
âgés. Dans le doute, faire une radiographie du thorax ;
– rechercher une douleur référée de la colonne vertébrale, de la cage thoracique, du bassin ou des hanches. Essayer de reproduire les douleurs par la
palpation et la mobilisation des régions concernées. Penser à une luxation
des articulations chondrocostales, plus fréquente chez les femmes J102. Il
existe une douleur très localisée au niveau des côtes.
– en cas de douleurs à l’ébranlement de l’hypocondre droit chez une jeune
femme, penser à une périhépatite (syndrome de Fitz-Hugh-Curtis) J103-105.
– pratiquer un examen neurologique et dermatologique. Il existe peut-être
une neuropathie sur hernie discale ou des lésions cutanées vésiculaires
d’un dermatome compatibles avec un zona. Les lésions cutanées peuvent
apparaître 72 heures après le début des douleurs J106-107.

– La douleur est reproductible à la palpation abdominale,
mais il n’existe pas de péritonisme focalisé
Demander au patient de tendre les muscles de la paroi abdominale. Si vous
obtenez une douleur spontanée, il s’agit probablement d’un problème de paroi
(hématome, déchirure ou hernie).

– La douleur est reproductible à la palpation abdominale
et il existe un péritonisme focalisé
S’il existe en plus une contracture, une défense et/ou une douleur nette à
la détente, il faut dans cette situation hospitaliser d’emblée sans pratiquer
d’examens pour surveillance rapprochée.
En l’absence de défense nette et/ou de contracture, l’investigation peut débuter en ambulatoire. En cas de besoin, l’administration de petites doses de
morphine semble ne pas rédurie les performances diagnostiques de l’examen
clinique JJJ108,109, J110.

602

Docteur,
j’ai mal au ventre
Pour les douleurs avec un péritonisme modéré et localisé, nous proposons
l’attitude et le bilan suivants :
Les investigations
Faire systématiquement un bilan biologique :
– protéine C réactive (élevée parfois avec 12 heures de retard par rapport à
la clinique)
– formule sanguine complète ;
– ASAT, ALAT, γGT, phosphatase alcaline, bilirubine ;
– lipase ;
– glycose, urée, créatinine ;
– examen urinaire par bandelette à lecture rapide avec glycosurie.
En cas de ballonnement généralisé ou localisé, faire une radiographie de
l’abdomen sans préparation (ASP) debout (ou en décubitus latéral gauche
chez un patient qui ne peut pas se lever) et couché et si possible après
un test de grossesse négatif chez les femmes en âge de procréer. Il peut
exister :
– de nombreux niveaux hydroaériques qui permettent le diagnostic d’iléus :
contacter un chirurgien. Dans 75 % des cas, il s’agit d’adhérences ;
– une stase stercorale avec un segment digestif en aval sans selle sur l’ASP :
suspecter, surtout chez un patient > 50 ans, une sténose colique de nature
tumorale. Faire une endoscopie dans les plus brefs délais, sans préparation,
jusqu’au niveau présumé de la sténose ;
– une stase stercorale diffuse : faire un grand lavement et essayer un laxatif
irritant, par exemple du bisacodyl en suppositoire ;
– de l’air sous les coupoles diaphragmatiques : contacter un chirurgien. Il
s’agit probablement d’une perforation d’un organe creux (gastrique, colique
ou pelvien). La douleur est brutale, d’emblée maximale. Se méfier d’un syndrome de Chilaïditi (angle colique droit préhépatique pouvant se présenter
à l’ASP comme une perforation d’organe) J111 ;
– une image radio-opaque : penser à un calcul des voies urinaires, des calcifications de la région pancréatique (pancréatite chronique), un iléus biliaire,
une masse calcifiée (tumeur, kyste), un hématome rétropéritonéal.
Pour la suite des investigations, le bilan s’effectue essentiellement en fonction de la localisation de la douleur, mais également :
– en fonction du sexe,
– de l’âge du patient
– de la présence de facteurs de risque personnels ou familiaux.
La douleur et le péritonisme sont focalisés dans la fosse iliaque droite
Chez un (jeune) patient, sans antécédent médicochirurgical et sans autre signe
d’appel, le diagnostic de présomption est une appendicite aiguë J112-114.
603

LE SYSTÈME DIGESTIF

La douleur débute au niveau épigastrique ou périombilical, accompagnée de
symptômes non spécifiques (anorexie, état subfébrile, nausées, vomissements
ou diarrhée), puis migre dans la fosse iliaque droite.
À l’examen clinique, la douleur est reproduite directement au point de Mac
Burney ou indirectement (signe de Rovsing, du psoas et de l’obturateur) ;
elle varie en fonction de la localisation de l’appendice. L’observation de l’évolution des symptômes pendant plusieurs heures représente un bon examen
complémentaire.
Le bilan biologique est peu discriminant car il n’existe aucun examen sanguin
spécifique dans les cas où la clinique n’est pas franche J115-117. Toutefois la
valeur prédictive négative d’une protéine C réactive et de leucocytes polymorphonucléaires normaux semble bonne JJ118.
Adapté selon Kraemer M, Arch Surg 2000 ; 385:470-81 : répartition des douleurs abdominales aiguës en fonction de l’âge :
Diagnostic final

Age < 50 ans

Age > 50 ans

Total

P

Douleurs non
spécifiques

490 (32 %)

74 (10 %)

564 (25 %)

< 0.001

Appendicite

417 (27 %)

102 (14 %)

519 (23 %)

< 0.001

Affection biliaire

57 (4 %)

145 (20 %)

202 (9 %)

< 0.001

Dyspepsie

146 (9 %)

55 (7 %)

201 (9 %)

< 0.001

Iléus

23 (1 %)

80 (11 %)

103 (5 %)

< 0.001

Calcul urinaire

51 (3 %)

27 (4 %)

78 (3 %)

n.s.

Infection urinaire

62 (4 %)

10 (1 %)

72 (3 %)

0.001

Diverticulite

10 (0,7 %)

61 (8 %)

71 (3 %)

< 0.001

Maladie ulcéreuse 20 (1 %)

19 ( 3 %)

39 (2 %)

n.s.

Pancréatite

18 (1 %)

19 (3 %)

37 (2 %)

0.02

Autres

243 (16 %)

150 (20 %)

393 (17 %)

0.03

TOTAL

1’537 (100 %)

742 (100 %)

2'279 (100 %) –

Remarques : a : exclusion d’un cas pour pertes de données ; n.s : non significatif
En cas de doute diagnostique, certains cliniciens proposent soit :
– un scanner qui permet parfois de confirmer le diagnostic (sensibilité 80-90 %
et spécificité 91 à 99 %) ou
– une IRM (sensibilité 96 % et spécificité 96 %) mais cette attitude est controversée (encombrement des urgences, report de l’intervention). À noter que
604

Docteur,
j’ai mal au ventre
l’IRM chez les femmes enceintes aurait une sensibilité de 94 % et une
spécificité de 97 % pour le diagnostic de l’appendicite JJ119-120, J121.
En l’absence de signe de gravité au scanner (absence de stercolithe appendiculaire, de perforation, d’abcès ou de tumeur) chez un patient cliniquement
stable, le recours à la chirurgie n’est pas forcément nécessaire et un traitement antibiotique peut éviter une chirurgie sans complications sur une année
de suivi JJJ122.
Le scanner peut montrer :
– des adénopathies : évoquer le diagnostic d’adénite mésentérique primaire
ou secondaire ; chez un patient fébrile avec leucocytose, faire une sérologie
pour la yersiniose dans l’idée de débuter un traitement antibiotique ;
– une collection ou un abcès : par exemple diverticulaire ou cæcal chez un
patient âgé, une iléite distale compliquée, une infection d’un diverticule de
Meckel chez un jeune patient ;
– un problème gynécologique (infectieux, tumoral ou mécanique (rupture ou
torsion d’un kyste ovarien) ;
– un anévrisme aortique (ou des axes fémoropoplités) en voie de rupture.
En cas de forte suspicion clinique de dissection, faire un angioscanner et
contacter en urgence un chirurgien cardio-vasculaire ;
– une cholécystite (signe de Murphy, parois épaissies, œdème péri vésiculaire
et calcul vésiculaire) ;
– une colique néphrétique avec un calcul ou une dilatation des voies urinaires ;
– une iléite distale (possible maladie de Crohn), une tumeur ulcérée
cæcale : rechercher des manifestations extradigestives d’une maladie
inflammatoire chronique intestinale (érythème noueux, aphtes, arthrites
et fissure anale).
– Une hernie étranglée, un hématome du psoas
– Une stase stercorale droite
À ce stade des investigations, la majorité des affections graves nécessitant une
intervention urgente a été éliminée. Il faut suivre l’évolution des symptômes
pendant 6 à 12 heures sans pratiquer d’autres investigations.
Si les symptômes persistent, la prochaine investigation est une coloscopie
avec intubation de l’iléon terminal, même en l’absence de diarrhée ; malgré le
scanner normal, il existe peut-être une iléite distale (par exemple une maladie
de Crohn) ou un lymphome.
Vous pouvez observer votre patient après avoir introduit un traitement spasmolytique et laxatif (macrogol) en cas de besoin en cas de coprostase droite.
Voir également « Docteur je suis constipé » page 543.
Revoir le patient en fonction de votre doute diagnostique et de l’évolution
des symptômes.

605

LE SYSTÈME DIGESTIF
La douleur et le péritonisme sont focalisés dans la fosse iliaque gauche
• Chez un patient > 50 ans, fébrile ou subfébrile avec un syndrome inflammatoire et sans autre signe d’appel, le diagnostic de présomption est une
diverticulite aiguë J123,124. Il existe une notion anamnestique de diverticules
ou de diverticulite.
La douleur se présente sous forme de crampes, intenses, à début subaigu
en quelques heures ; il existe parfois un empâtement de la région, une
masse palpable, un trouble du transit et une pollakiurie. Faire si possible
d’emblée un scanner pour dépister des signes de gravité.
Commencer une antibiothérapie orale si le patient est observant et peut être
examiné dans les 12 à 24 heures. Donner de la ciprofloxacine 2 × 500 mg
/j p. o. avec du métronidazole 3 × 500 mg/j p. o. pendant 10 à 15 jours.
En l’absence de signe de gravité au scanner chez un patient non fébrile,
le recours aux antibiotiques n’est toutefois pas forcément systématique si
le patient peut être gardé en observation JJJ125.
Traiter les douleurs avec un spasmolytique (par exemple N-Butylscopolaminii
Bromidum). Un régime sans fibres est en général proposé même si cette
attitude ne repose sur aucune évidence.
Si un scanner n’a pas été pratiqué d’emblée, en l’absence d’amélioration en
12 à 24 heures, le demander sans tarder avec opacification digestive par voie
haute et basse J126-129. La présence de signes de gravité (collection, fuite du
produit de contraste) impose un suivi hospitalier (traitement antibiotique i.v.,
drainage, chirurgie en urgence en l’absence d’amélioration clinique franche
en 48 heures ou en cas d’apparition d’une péritonite).
En cas de péritonite localisée, il s’agit généralement d’un abcès paradiverticulaire. L’abcès intramésentérique répond à l’antibiothérapie i.v. L’abcès extramésentérique (entre deux anses) ne répond pas à l’antibiothérapie et implique
au mieux un drainage sous scanner ou une chirurgie en urgence.
Le scanner permet également de diagnostiquer :
• Une pathologie tumorale colique ;
• Une affection tubo-ovarienne (infectieuse, tumorale ou mécanique) ;
• Une affection rénale (colique néphrétique) ;
• Une affection vasculaire (anévrisme aortique (ou des axes fémoropoplités)
en voie de rupture) ou rétropéritonéale ;
• Une hernie étranglée ou un hématome du psoas.
• Chez un patient sans fièvre ni syndrome inflammatoire, lorsqu’il existe une
anamnèse de diverticules, traiter simplement avec un spasmolytique et un
laxatif en cas de besoin. Répéter le bilan biologique en cas d’aggravation
des symptômes. Organiser au choix une sigmoïdoscopie ou une coloscopie
en fonction de l’âge.
• Chez un patient âgé, porteur de facteurs de risque vasculaire (fibrillation
auriculaire et athéromatose), il peut s’agir d’une colite ischémique avec des
606

Docteur,
j’ai mal au ventre
diarrhées et une hématochézie. Le scanner peut montrer un épaississement
colique mais c’est la coloscopie qui permet de poser le diagnostic.
• Chez un jeune patient, sans antécédent médicochirurgical et sans autre
plainte spécifique, le diagnostic de présomption est celui d’appendicite
aiguë mésocœliaque ou d’infection d’un diverticule de Meckel. Demander
un scanner.
• Chez une jeune femme qui est en âge de procréer, faire un test de grossesse urinaire systématiquement dans l’idée d’une grossesse extra-utérine
(GEU). Demander un examen gynécologique. En l’absence de diagnostic,
faire un scanner.
En l’absence de diagnostic, à ce stade des investigations, vous avez éliminé
la plupart des affections graves nécessitant une intervention urgente.
Vous pouvez observer votre patient pendant 12 à 24 heures après avoir introduit un traitement spasmolytique et laxatif en cas de besoin (macrogol) dans
l’idée d’un intestin irritable avec coprostase gauche. Voir également « Docteur,
je suis constipé » pages 546,555.
Revoir le patient en fonction de votre doute diagnostique et de l’évolution
des symptômes.
La douleur et le péritonisme sont focalisés dans l’hypocondre droit
• Chez un patient anictérique et afébrile, souvent obèse, avec un passé de
crise de douleurs tenaces mais de courte durée (< 6 heures) de l’hypocondre droit, le diagnostic de présomption est celui d’une douleur biliaire.
En dehors des distensions aiguës de la capsule de Glisson lors d’hépatite
aiguë, le foie n’est jamais douloureux.
La douleur biliaire s’installe rapidement en 15 à 30 minutes. Elle est souvent épigastrique et peut irradier dans le flanc droit, le dos et la pointe
de l’omoplate. Dans la douleur biliaire simple, la douleur dure de quelques
minutes à quelques heures avant de s’atténuer progressivement. Elle
correspond à l’enclavement passager d’un calcul dans le collet vésiculaire J130,131.
Une colique biliaire doit être considérée comme compliquée si elle :
– dure plus de 6 heures ;
– s’accompagne d’un état fébrile ;
– s’accompagne d’anomalies échographiques autres que la présence d’une
lithiase vésiculaire ;
– s’accompagne d’anomalies des tests hépatiques ou pancréatiques.
Il s’agit alors d’une cholécystite aiguë J132-134 et/ou d’une migration calculeuse dans la voie biliaire. L’examen échographique met en évidence une
inhibition respiratoire (signe de Murphy à la sonde), des parois épaissies
> 5 mm, un (des) calcul(s) vésiculaire(s) et un œdème pariétal ou périvésiculaire (valeur prédictive positive 92 %).
607

LE SYSTÈME DIGESTIF

Il existe une leucocytose avec polynucléose. La phosphatase alcaline,
les transaminases et la bilirubine sont normales ou modérément élevées.
L’hospitalisation s’impose. Plusieurs études montrent clairement que le traitement de choix reste la chirurgie à pratiquer rapidement sous la forme
d’une cholécystectomie laparoscopique JJJ135.
Si l’échographie montre une hépatomégalie hyperéchogène avec une paroi
vésiculaire épaissie (œdème sans relation avec une pathologie vésiculaire ;
pseudocholécystite acalculeuse), se méfier d’une poussée inaugurale d’hépatite alcoolique aiguë chez un patient dont l’anamnèse n’a pas permis
de dépister un excès de boissons alcoolisées. La forme anictérique est la
moins fréquente. Son diagnostic est difficile car la clinique est peu spécifique. Le foie est souvent gros et douloureux. Il existe une hyperleucocytose
modérée, une élévation modeste des ASAT (1,5 à 5 fois la norme), et une
gGT augmentée. Demander un avis spécialisé pour la poursuite du bilan
et une éventuelle ponction biopsie du foie car le diagnostic de l’hépatite
alcoolique est histologique. L’indication a une corticothérapie est posée
seulement dans les formes graves et après confirmation histologique du
diagnostic (voir « Docteur, je suis jaune », p. 479) J136.
• Chez un patient ictérique et fébrile, avec le même tableau anamnestique
et clinique, le diagnostic de présomption est une cholédocholithiase avec
cholangite ascendante (angiocholite). La triade classique (de Charcot) avec
état fébrile, ictère et douleur est rencontrée dans 15 à 75 % des cas J137,138.
Dans 10 à 15 %, l’ictère est isolé. À l’échographie, il existe des signes de
cholécystite, une dilatation de la voie biliaire (parfois absente en cas d’ictère
récent) et un calcul cholédocien (visualisé dans 50 à 75 % des cas). Il
existe une leucocytose avec polynucléose, une élévation de la phosphatase
alcaline, des transaminases et de la bilirubine. L’hospitalisation s’impose en
raison du risque de septicémie.
Si la dilatation implique toute la voie biliaire, il s’agit généralement d’un
calcul cholédocien, d’une tumeur pancréatique ou papillaire ou encore d’un
cholangiocarcinome. Les causes plus rares sont représentées par des sténoses postopératoires et des parasites. L’examen diagnostique de choix est
la cholangio-IRM. L’échoendoscopie est plus précise mais invasive. Elle peut
être utilisée à la place ou en complément de la cholangio-IRM J138. La
cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique (ERCP) est un geste
diagnostique et thérapeutique (extraction de calculs, pose d’un stent). Dans
certains centres, on privilégie l’échoendoscopie en première intention suivie
d’une ERCP en cas de nécessité.
Si la dilatation de la voie biliaire n’intéresse que le segment intrahépatique,
il s’agit soit d’un calcul dans le canal hépatique commun ou d’une tumeur
de la convergence biliaire (tumeur de Klatskin). Les examens diagnostiques
de choix sont ici la cholangio-IRM et le scanner. Voir également « Docteur,
je suis jaune », p. 471.
608

Docteur,
j’ai mal au ventre
Si à l’échographie transcutanée il existe une lésion hépatique :
– chez un patient fébrile, il peut s’agir d’un abcès ou d’un kyste surinfecté. Il
faut ponctionner pour culture et drainage, sauf en cas de forte suspicion
d’abcès amibien qui peut se traiter sans drainage (voyage dans une zone
à risque, sérologie positive) ou de kyste échinococcique. Demander un avis
spécialisé.
Chez un patient afébrile, il s’agit peut-être :
– d’une tumeur ou d’une métastase douloureuse car nécrotique ;
– d’un syndrome de Budd-Chiari (obstruction de veines sus-hépatiques avec
douleurs, ascite, œdèmes des membres inférieurs, ictère et encéphalopathie
hépatique) ;
– d’une thrombose veineuse portale (souvent associé à une cirrhose) ;
– d’une hépatomégalie douloureuse (infiltration tumorale massive, une hépatite, une congestion d’insuffisance cardiaque droite).
À l’échographie, il faut rechercher également :
– une pancréatite de la tête ;
– un épanchement pleural droit ;
– une collection sous-diaphragmatique ;
– une appendicite rétrohépatique ;
– une diverticulite ;
– une Meckelite ;
– un anévrisme aortique en voie de rupture ;
– un anévrisme d’une artère splanchnique (mésentérique ou gastroduodénale)
– un calcul , une dilatation des voies urinaires droites, une pyélonéphrite, un
infarctus rénal ;
– une périhépatite (syndrome de Fitz-Hugh-Curtis). Rechercher une infection
gynécologique à chlamydia ou gonocoques (10 % des cas). La patiente est
souvent fébrile avec un signe de Murphy positif J139.
Si l’échographie est incomplète et de mauvaise qualité, faire un scanner abdominopelvien avec opacification digestive (gastrique et colique) pour mieux
visualiser en particulier le pancréas et l’aorte. Des coupes thoraciques basses
permettent d’éliminer une pneumonie basale gauche, un épanchement pleural,
un pneumothorax et une embolie pulmonaire. Il existe parfois des indices en
faveurs d’une colite ischémique segmentaire droite.
En l’absence de diagnostic, il faut poursuivre les investigations par une œsogastroduodénoscopie à la recherche d’un ulcère ou d’une tumeur gastrique
en voie de perforation.
À ce stade des investigations, vous avez éliminé la plupart des affections
graves nécessitant une intervention urgente.
Vous pouvez observer votre patient pendant 12 à 24 heures après avoir introduit un traitement spasmolytique et laxatif en cas de besoin (macrogol) dans
609

LE SYSTÈME DIGESTIF

l’idée d’un intestin irritable avec coprostase droite. Voir également Docteur je
suis constipé pages 546,555.
Revoir le patient en fonction de votre doute diagnostique et de l’évolution
des symptômes.
La douleur et le péritonisme sont focalisés dans l’épigastre et/ou dans l’hypocondre gauche (voir également « Docteur, j’ai mal à l’estomac »)
• Chez un patient présentant une douleur épigastrique ou de l’hypocondre
gauche d’apparition brutale, parfois transfixiante, intense et persistante pendant quelques jours, à caractère sourd, le diagnostic de présomption est
une pancréatite aiguë J140-143.
Il existe une anamnèse de douleurs répétitives de l’hypocondre droit, une
notion de calcul (pancréatite biliaire) ou d’abus d’alcool (pancréatite alcoolique aiguë ou chronique en poussée).
Débuter le bilan par une échographie abdominale transcutanée pour exclure
un calcul.
Au besoin, compléter par un scanner complet avec opacification digestive
pour juger de la gravité de la poussée (présence de coulées, de collections
[nécrose, abcès, pseudokyste], score de nécrose).
En cas de doute diagnostique avec une forte suspicion clinique (hyperlipasémie, anomalies du Wirsung), demander une échoendoscopie pour éliminer
une pancréatite biliaire. La cholangio-IRM permet également le diagnostic
d’une lithiase biliaire. En cas de forte suspicion clinique, il faut compléter
d’emblée le bilan sanguin avec le dosage des LDH, de la calcémie et des
bicarbonates utiles à l’évaluation des critères de gravité (par exemple de
Ranson).
L’hospitalisation s’impose chez les patients très algiques, avec vomissements incoercibles, déshydratation ou en cas de pancréatite avec critères
prédictifs de gravité. Ces critères sont basés sur la présence de marqueurs
inflammatoires (par exemple protéine C réactive élevée), l’évaluation de
scores (par exemple de Ranson ≥ 3) et le bilan scanographique (présence
de signes de gravité).
En cas d’anamnèse de lithiase vésiculaire chez un patient abstinent avec
pancréatite aiguë grave et élévation des ALAT > 3 × la norme, il y a forte
suspicion de pancréatite biliaire.
L’indication à pratiquer une cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique avec sphinctérotomie en milieu hospitalier est posée.
À l’échographie, il peut exister également :
– une pathologie hépatique (tumeur nécrosée, abcès, collection sous-phrénique) ;
– un calcul vésiculaire enclavé (la douleur prédomine souvent dans l’épigastre) ;
– une cholécystite ;
– une autre pathologie ou complication pancréatique (kyste, tumeur) ;

610

Docteur,
j’ai mal au ventre
– une affection splénique (tumeur, abcès, rupture spontanée, thrombose ou
infarctus) ;
– un épanchement pleural gauche ;
– une collection gauche sous-diaphragmatique ou postopératoire ;
– une diverticulite ;
– un problème vasculaire (anévrisme aortique disséquant, un anévrisme d’une
artère splanchnique (splénique, mésentérique ou gastroduodénale) ;
– une affection tubo-ovarienne gauche (infectieuse, tumorale, gravidique ou
mécanique) ;
– un calcul ou une dilatation des voies urinaires gauches.
Si l’échographie est incomplète et de mauvaise qualité, faire un scanner abdominopelvien avec opacification digestive (gastrique et colique) pour mieux
visualiser en particulier le pancréas et l’aorte. Des coupes thoraciques basses
permettent d’éliminer une pneumonie basale gauche, un épanchement pleural,
un pneumothorax et une embolie pulmonaire. Il existe parfois des indices en
faveurs d’une colite ischémique segmentaire gauche.
Chez un patient avec facteurs de risque cardio-vasculaire et éventuellement
une dyspnée, une douleur épigastrique peut également évoquer un infarctus
du myocarde ou une péricardite.
• Si le patient présente une douleur de type crampe ou brûlures et/ou qu’il
existe une anamnèse d’ulcère ou de gastrite, il faut pratiquer d’emblée une
œsogastroduodénoscopie à la recherche d’un ulcère , d’une gastrite, d’une
œsophagite ou d’une tumeur gastrique en voie de perforation.
Si les symptômes persistent, la prochaine étape diagnostique est une coloscopie : il existe peut-être une tumeur ou une maladie inflammatoire colique.
• Si le patient est jeune et présente une douleur postprandiale avec parfois
un souffle abdominal, penser à une compression du tronc cœliaque. Faire
un angioscanner pour confirmer le diagnostic J144,145.
À ce stade des investigations, vous avez éliminé la plupart des affections
graves nécessitant une intervention urgente.
Vous pouvez observer votre patient pendant 12 à 24 heures après avoir introduit un traitement spasmolytique et laxatif en cas de besoin (macrogol ou
fibres). Voir également « Docteur, je suis constipé » page 543.
Revoir le patient en fonction de votre doute diagnostique et de l’évolution
des symptômes.
La douleur et le péritonisme sont focalisés dans la région périombilicale et/
ou hypogastrique
611

LE SYSTÈME DIGESTIF

• Chez un patient avec une douleur intense périombilicale, de type spastique
et répétitive toutes les 10 minutes avec nausées, vomissements et ballonnement souvent diffus et absence de gaz, le diagnostic de présomption
est un iléus grêle J146-149.
Il existe des antécédents chirurgicaux. Dans 90 % des cas, il s’agit d’adhérences (le plus fréquent), d’une hernie étranglée, d’un volvulus ou d’une intussusception. Le laboratoire est non spécifique mais détermine le degré de
déshydratation et d’acidose métabolique. La radiographie de l’abdomen sans
préparation (ASP) montre de nombreux niveaux hydroaériques et suffit dans la
grande majorité des cas à poser le diagnostic. Dans 20 à 30 % des cas, l’ASP
est normale ou aspécifique. En cas de forte suspicion clinique, demander un
scanner J150, qui est l’examen de choix. Contacter un chirurgien.
Le diagnostic différentiel se fait par le scanner. Il existe éventuellement un
iléus paralytique secondaire à :
– une cholécystite ;
– une affection hépatique, pancréatique ou splénique ;
– une appendicite mésocœliaque, une Meckelite ;
– un anévrisme aortique en voie de rupture ;
– une pathologie tubo-ovarienne (infectieuse, tumorale ou gravidique) ;
– un anévrisme d’une artère splanchnique (mésentérique ou gastroduodénale) ;
– un globe vésical.
En l’absence de diagnostic
• Chez un patient avec facteurs de risque cardio-vasculaire (tabac, arythmies,
athéromatose, infarctus récent), pensez à une ischémie mésentérique aiguë
avec risque d’infarctus. La douleur est d’apparition brutale et importante. Il
existe une leucocytose et souvent une acidose métabolique. Discuter de la
réalisation d’un angioscanner J151-152, examen de choix dans les ischémies
aiguës. Le pronostic est généralement mauvais en l’absence de diagnostic
précoce.
S’il existe à l’anamnèse des douleurs abdominales chroniques rythmées
par les repas avec insuffisance cardiaque, hypotension, notion d’infarctus
récent ou de dialyse, évoquer le diagnostic d’ischémie chronique. Le patient
présente souvent une anorexie avec perte de poids. Le pronostic est généralement bon. L’angioscanner est dans cette situation aussi la méthode
diagnostique de choix.
• Chez un patient traité avec des antibiotiques dans les semaines précédentes, pensez à une colite à Clostridium difficile. La présence de
pseudomembranes est pathognomonique à la rectosigmoïdoscopie
et confirme le diagnostic. La douleur et le péritonisme indiquent une
forme grave qui peut évoluer vers le mégacôlon toxique et la perforation. Il existe une leucocytose avec état hautement fébrile, une disten612

Docteur,
j’ai mal au ventre
sion abdominale et des diarrhées sanglantes. Rechercher la bactérie
et sa toxine puis commencer immédiatement le traitement antibiotique
avec du métronidazole à raison de 3 × 500 mg /j p. o. pendant 10 à
14 jours J153-157. L’administration doit se faire en i.v. en cas de forme
grave ou de mégacôlon toxique.
Si les symptômes persistent, la prochaine étape diagnostique est :
– une coloscopie : il existe peut-être une tumeur colique, une maladie inflammatoire ;
– un examen gynécologique ;
– une œsogastroduodénoscopie (maladie ulcéreuse ?).
Devant un tableau de douleurs abdominales diffuses, pensez également aux
causes rares d’origine métabolique ou génétiques (voir page 601).
À ce stade des investigations, vous avez éliminé la plupart des affections
graves nécessitant une intervention urgente.
Vous pouvez observer votre patient pendant 12 à 24 heures après avoir
introduit un traitement spasmolytique et laxatif en cas de besoin (lactulose
ou fibres) dans l’idée d’un intestin irritable avec coprostase. Voir également,
« Docteur, je suis constipé » pages 546,555.
Revoir le patient en fonction de votre doute diagnostique et de l’évolution
des symptômes.
La douleur et le péritonisme sont focalisés dans la loge rénale ou le flanc
avec irradiation dans les organes génitaux ou les fosses iliaques
• Chez un patient afébrile, agité et sans position antalgique présentant une
douleur intense, d’apparition brutale, paroxystique sur fond continu, unilatérale, lombaire ou lombo-abdominale, et irradiant vers la fossse iliaque
parfois jusqu’aux organes génitaux externes, le diagnostic de présomption
est une colique néphrétique. La prévalence de cette affection est en augmentation. Environ 10 % de la population présentera un épisode de colique
néphrétique. Il existe des nausées avec vomissement et dysurie J158. La
localisation de la douleur est déterminée par le niveau de localisation du
calcul qui varie avec sa progression. Dans 80 % des cas, il s’agit d’un calcul
calcique urétéral (jonction, uretère lombaire, iliaque ou pelvien). Il existe
une histoire personnelle ou familiale de colique néphrétique. À l’examen
des urines, on note une hématurie sans pyurie. L’absence d’hématurie ne
permet pas d’éliminer formellement une lithiase urinaire ; 10 à 30 % des
coliques néphrétiques ne font pas d’hématurie J159. La sensibilité du test
est déterminée par l’intervalle qui sépare le début des douleurs et l’examen
des urines J160.
Pratiquer un ASP qui sera associé à une échographie rénale, en l’absence
de suspicion de grossesse, qui est la première démarche pour tenter de
613

LE SYSTÈME DIGESTIF

localiser le calcul . La sensibilité et la spécificité de l’association de ces
2 examens est respectivement de 90 % et de 75 à 100 %.
En cas de forte suspicion clinique avec un ASP non contributif, l’examen
de choix est l’uroscanner sans produit de contraste JJ161 ou en cas de
grossesse, l’uro-IRM J162. Ces deux techniques permettent de confirmer
ou d’affiner le diagnostic : calcul, autre obstacle, taille , localisation, pyélonéphrite ? l’uroscanner permet de visualiser les calculs inférieurs à 3 mm
avec une sensibilité de 95 à 98 % et une spécificité de 100 %. Il est indiqué
en première intention surtout chez les patients fébriles ou dont l’IMC est
supérieur à 30. L’IRM en revanche ne permettra pas de visualiser la lithiase
mais seulement les signes indirects d’une obstruction.
Le scanner standard est également performant (100 % de sensibilité et 95 % de spécificité) mais a l’inconvénient d’une irradiation élevée JJ163-164, J165-167. Il est aujourd’hui possible d’effectuer des scanners
à faibles doses sans produit de contraste qui ont l’avantage de détecter les
calculs de plus de 3 mm dans 95 % des cas avec une irradiation superposable à celle d’un ASP chez un patient avec un IMC < 30. Un scanner à
faible dose négatif permet uniquement d’éliminer un calcul > 3 mm mais
un calcul de plus petite taille a 95 % de passer spontanément.
En l’absence de calcul ou d’obstacle urinaire, le diagnostic différentiel est :
– une affection digestive : appendicite, cholécystite, iléus, ulcère gastrique, pancréatite, hernie, maladie inflammatoire du tube digestif, diverticulite ;
– une autre affection uro-génitale : pyélonéphrite, infarctus, hématome rénal,
tumeur,
– un anévrisme ou une dissection de l’aorte ;
– une affection splénique ;
– une affection gynécologique (grossesse extra-utérine, torsion de kyste,
salpingite).
La majorité des patients avec lithiase urinaire peut être suivie en ambulatoire
avec un traitement conservatoire et des antalgiques. Il s’agit d’une colique
néphrétique simple.
Hospitaliser d’emblée s’il existe une colique néphrétique compliquée J168-171 :
– un état fébrile ou une sepsis ;
– une oligo-anurie (calcul sur rein unique ou calculs bilatéraux) ou une insuffisance rénale aiguë ;
– Une colique néphrétique bilatérale
– des vomissements incoercibles (iléus paralytique réactionnel) ;
– en cas d’échec du traitement antalgique.

614

Docteur,
j’ai mal au ventre
Les coliques néphrétiques chez un patient à risque nécessitent d’emblée un
avis spécialisé :
– en cas de grossesse
– d’insuffisance rénale, rein unique ou greffon rénal
– chez un patient immunosupprimé
– en cas d’anomalie anatomique urologique connue
En cas de première crise, limiter les investigations complémentaires à l’examen
d’urine (bandelette ou sédiment).
En présence d’une hématurie avec leucocyturie, demander une culture. Ne
pas prescrire d’antibiotiques d’emblée. Si la culture est positive, demander un
avis urologique rapidement.
Dans les coliques néphrétiques non compliquées, le traitement est essentiellement l’antalgie qui se fait essentiellement par un anti-inflammatoire ou un
opiacé, qui sont d’efficacité équivalente JJ172.
L’administration systématique d’un spasmolytique en i.v. n’est pas recommandée. Nous proposons en i.v. au choix un AINS: le kétorolac 30 mg, le diclofénac
75 mg ou de la morphine 0,1 mg/kg.
En cas de bonne réponse à l’antalgie, continuer au choix avec un traitement
oral de kétorolac 2 × 10 mg/j, de diclofénac retard 2 × 100 mg/j et/ou de
tramadol 50 mg/4 ×/j. En cas de mauvaise réponse, demander un avis urologique (chirurgie, lithotripsie ?).
Le rôle des alphabloquants, est actuellement discuté mais il apparaît que la
tamsulosine 400 mcg/j par la voie orale facilite et donc accélère le passage
spontané d’une lithiase, notamment distale J173.
En plus du traitement antalgique, il faut :
– proposer une restriction hydrique 1 litre/24 heures. Se méfier de l’apparition
d’une insuffisance rénale ;
– faire filtrer les urines par le patient pour analyse du calcul ;
– mesurer la taille du calcul. Cet élément détermine la probabilité de son passage spontané JJ174. 80 % des calculs sont spontanément expulsés dans
les 40 jours qui suivent la première crise douloureuse. Si le calcul mesure
moins de 4 mm, la progression spontanée est possible dans 95 % des cas
dans les jours à semaines qui suivent selon sa taille et sa localisation. Si le
calcul est de plus de 4 mm, demander un avis urologique car seuls 53 %
des calculs de 4 à 6 mm vont passer spontanément et moins de 25 % si
> 5 mm (1 % pour un calcul > 6 mm).
En théorie, il faut une obstruction complète de 4 semaines pour voir apparaître des lésions rénales irréversibles. Au-delà de 6 semaines, le taux de
complications infectieuses triple J175. Si le pH urinaire est acide (pH < 5),
615

LE SYSTÈME DIGESTIF

penser à une lithiase d’acide urique (le calcul n’est pas radio-opaque) :
alcaliniser les urines par du citrate de potassium, solution à 1 mEq/l (préparation magistrale) p. o. 2 × 20 ml/j. En présence de nitrite, demander un
avis urologique rapidement.
• Chez un patient fébrile avec à l’examen des urines une pyurie isolée, le
diagnostic de présomption est une pyélonéphrite J176-178.
En présence d’une hydronéphrose associée à un état fébrile, il est impératif d’orienter en urgence le patient vers un urologue car le traitement
qui s’impose est celui d’un drainage de la voie urinaire (endoscopique ou
percutané).
Si les symptômes persistent, la prochaine étape diagnostique est une coloscopie : il existe peut-être une tumeur colique, une maladie inflammatoire, des
diverticules.
À ce stade des investigations, vous avez éliminé la plupart des affections
graves nécessitant une intervention urgente.
Vous pouvez observer votre patient pendant 12 à 24 heures après avoir
introduit un traitement spasmolytique et laxatif en cas de besoin (lactulose
ou fibres) dans l’idée d’un intestin irritable avec coprostase. Voir également
« Docteur, je suis constipé » pages 546,555.
Revoir le patient en fonction de votre doute diagnostique et de l’évolution
des symptômes.
La douleur et le péritonisme sont focalisés dans la région pelvienne
• Chez une jeune patiente afébrile qui peut être enceinte, le diagnostic de
présomption doit être celui de grossesse extra-utérine (GEU) J179,180. Il
représente environ 1 % des grossesses. La douleur est d’apparition brutale
ou progressive, il existe parfois un spotting sanglant vaginal, souvent une
masse palpable et une tension des seins. Pratiquer un test de grossesse
dans les urines. S’il est négatif, demander un dosage sanguin de la ß-HCG
et de la progestérone. Dans 10 à 15 % des cas, les règles sont normales
malgré la présence d’une GEU et les symptômes de grossesse peuvent être
frustes. L’échographie est parfois non concluante mais permet le diagnostic
différentiel avec un problème tumoral ou mécanique (torsion ovarienne).
• Chez une jeune patiente fébrile, le diagnostic de présomption est une salpingite, une infection urinaire compliquée ou une appendicite. Il existe des
douleurs annexielles souvent bilatérales, à début progressif et parfois une
masse palpable J181.
• Chez un jeune patient, il s’agit peut-être d’une prostatite, d’une épididymite
aiguë ou d’une torsion testiculaire. Palper les testicules et faire un toucher
616

Docteur,
j’ai mal au ventre
rectal. Penser à un testicule ectopique. Demander un avis urologique en
urgence.
• Chez un patient âgé, le diagnostic de présomption est une diverticulite (voir
p. 606). Ne pas oublier la possibilité d’un globe urinaire ou une cystoprostatite aiguë.
En l’absence de diagnostic, la poursuite du bilan se fait par une échographie
ou d’emblée par un scanner. Il existe :
– une abcédation (diverticulaire) ;
– un anévrisme aorto-iliaque en voie de rupture ;
– une affection vésicale (tumorale perforante) ;
– une appendicite ;
– une affection urologique.
En l’absence de diagnostic, nous proposons de poursuivre le bilan avec une
sigmoïdoscopie. Il existe peut-être :
– une tumeur nécrosante ou un infarctus sigmoïdien ;
– une maladie inflammatoire (perforante), des diverticules.
À ce stade des investigations, vous avez éliminé la plupart des affections graves
nécessitant une intervention urgente. Vous pouvez observer votre patient pendant 12 à 24 heures après avoir introduit un traitement spasmolytique et
laxatif en cas de besoin dans l’idée d’un intestin irritable avec coprostase
sigmoïdienne. Voir également « Docteur, je suis constipé » pages 546,555.
Revoir le patient en fonction de votre doute diagnostique et de l’évolution
des symptômes.
En cas de persistance des douleurs, il convient également à ce stade d’éliminer chez une femme une douleur abdominopelvienne chronique de cause
organique mais rare.

5. Traumatisme récent
Avec des signes de gravité (voir « Les questions essentielles ») ou en cas de
traumatisme ouvert (avec lésion ouverte de la paroi abdominale) : hospitaliser
en urgence.
Sans signes de gravité :
– en cas de traumatisme important, faire un angioscanner (bilan des lésions
vasculaires) et éventuellement un cholangioscanner (fuite biliaire ?) ;
– en cas de traumatisme mineur, faire une échographie (rupture de rate en
deux temps).

617

LE SYSTÈME DIGESTIF

6. Présence d’antécédents digestifs médicochirurgicaux
Il existe un problème médical souvent déjà documenté
– Un calcul vésiculaire ou un ulcère bulbaire
Les douleurs sont identiques et orientent d’emblée le diagnostic. Poursuivre
les investigations digestives selon le type des douleurs.
– Une pancréatite alcoolique
Le patient a abusé récemment d’alcool. Doser la lipase. Se méfier de l’hépatite
alcoolique, de la gastrite ou d’un ulcère associé.
– Le patient est sidéen et/ou immunosupprimé
L’apparition de douleurs abdominales parfois intenses est fréquente dans
l’évolution de la maladie J182. Comme chez les patients âgés, les patients
immunosupprimés présentent peu de signes ou symptômes abdominaux,
peu de manifestations cliniques (par exemple de péritonite) et peu de
perturbations biologiques même en présence d’une affection organique
grave. Dans la majorité des cas, les douleurs sont en relation directe avec
le sida (par exemple œsophagite mycotique/virale, colite à CMV, M. avium
intracellulare, complications d’un syndrome de Kaposi), mais la prise en
charge de ce type de patient ne diffère pas des patients séronégatifs. Dans
la plupart des cas, un diagnostic spécifique peut être posé. Dans le cas
contraire, demander systématiquement un avis spécialisé avant de mettre
fin aux investigations.
– Il existe un diabète décompensé qui pourrait expliquer les douleurs
Se méfier des autres causes (par exemple pancréatite). L’hospitalisation s’impose en général dans cette situation.
– Une insuffisance cardiaque avec troubles du rythme
Les problèmes vasculaires abdominaux sont plus fréquents (par exemple
infarctus mésentérique). Dans le doute, il faut observer l’évolution des symptômes en milieu hospitalier, car l’évolution peut être rapidement fatale.
– Une maladie auto-immune
Il existe peut-être une vasculite abdominale, surtout dans la périartérite
noueuse. En l’absence de signes ou de symptômes de gravité, poursuivre le
bilan en ambulatoire.
– Une drépanocytose
Les infarctus d’organes ou les calculs sont plus fréquents.
– Une fièvre méditerranéenne
Les patients atteints ont parfois été opérés pour un abdomen aigu sans cause
précise. Le diagnostic se fait par la recherche du gène impliqué pour autant que
la suspicion clinique soit forte et l’ethnie du patient compatible (Moyen-Orient).

Il existe un problème chirurgical connu
– Le patient a été opéré d’un cancer (récidive ?), d’une cholécystectomie
(calcul résiduel ou récidivé dans la voie biliaire chez un patient ictérique ?
618

Docteur,
j’ai mal au ventre
Dysfonction du sphincter d’Oddi ?). Demander une échographie pour guider
le bilan. Voir aussi « Docteur, je suis jaune », p. 478.
– Il existe une complication immédiate (abcès) ou lointaine de l’opération
(iléus sur bride ?). Le risque de récidive d’une obstruction sur bride est de
40 % en 10 ans. Adresser le patient au chirurgien.

7. Retard de règles, antécédents gynécologiques, plaintes
abdominopelviennes ?
Une patiente qui présente des douleurs abdominales basses non localisées avec une leucorrhée ou un écoulement sanguin, une notion de retard
de règles ou des douleurs systématiquement en relation avec les règles,
doit être adressée immédiatement à son gynécologue sans pratiquer d’examens J183.
Chaque femme en âge de procréer peut être enceinte. Toute méthode
contraceptive (y compris la ligature des trompes) peut être mise en échec.
Par ailleurs, des règles n’excluent pas une grossesse extra-utérine. Il faut
faire un test de grossesse systématiquement avant de procéder à un ASP.
Vous pouvez utiliser la règle des 10 jours, c’est-à-dire que la radiographie
ne peut se faire que si la patiente est dans les 10 premiers jours de son
cycle.
Les causes des douleurs abdominales chez les femmes enceintes sont
les mêmes que celles des autres femmes du même âge non parturientes.
L’examen clinique est rendu difficile par la taille de l’utérus qui déplace
les organes du petit bassin en modifiant la localisation typique des douleurs J184.
Ces patientes présentent essentiellement une douleur abdominopelvienne
chronique ou algie pelvienne, qui est rarement d’origine purement organique J185-188.
Il s’agit de patientes qui consultent avec des plaintes mal systématisées,
souvent après un long périple médical qui implique le gynécologue, le
gastro-entérologue, le rhumatologue et le proctologue. La prise en charge
de ces patientes souvent anxieuses et dépressives est longue et complexe
car les plaintes sont souvent imprécises et la patiente parfois revendicatrice. Les antécédents chirurgicaux mais surtout gynécologiques seront
décortiqués.
Le médecin pratique un interrogatoire plus dirigé et minutieux essentiellement
de la sphère gynécologique. Il existe parfois :

619

LE SYSTÈME DIGESTIF
Des facteurs déclenchants
La présence d’algies pelviennes sourdes accentuées en position verticale
évoque un utérus myomateux.
Une dyspareunie profonde s’accompagne d’une douleur posturale avec sédation en décubitus ventral : il s’agit peut-être d’une rupture du ligament large,
confirmée par cœlioscopie (syndrome d’Allen Master).
Une chronologie spécifique
Une recrudescence des douleurs en fin de règles avec dyspareunie profonde
doit faire penser à une endométriose.
La présence de spasmes anaux violents d’apparition brutale, nocturnes et brefs,
est typique des proctalgies fugaces. Le massage-étirement du sphincter anal
dès les prodromes est efficace et la seule attitude à proposer.
Une topographie unilatérale
En l’absence de troubles sensitifs, penser à des névralgies du nerf honteux.
L’électrophysiologie périnéale est la méthode diagnostique (latence motrice
distale, unilatérale et homolatérale au côté douloureux).
À l’inspection du périnée et au toucher rectovaginal, on recherche tout particulièrement :
– un prolapsus d’organe (vésical, génital et rectal) : l’examen se pratique en
position accroupie avec efforts de poussées prolongés ;
– une cicatrice d’épisiotomie douloureuse responsable d’une dyspareunie
superficielle : demander d’emblée un avis gynécologique ;
– une palpation de « cordes de violon » douloureuses, caractéristiques d’une
contracture des releveurs de l’anus. Les massages endo-anaux sont parfois
bénéfiques mais il n’existe pas de traitement codifié ;
– une mobilisation anormale et douloureuse du coccyx : il s’agit d’une coccygodynie. Le traitement est essentiellement médical avec infiltrations ou
manipulations.
Remarques
La coloscopie a permis à ce stade d’éliminer un ulcère solitaire aussi
associé à des algies pelviennes. Confier le patient au gastro-entérologue
pour poursuite du bilan (manométrie et défécographie) et avis thérapeutique (biofeedback). Voir aussi « Docteur, je suis constipé », p. 543.
En l’absence de piste évidente à l’anamnèse et à l’examen clinique, demander
un avis spécialisé proctologique et gynécologique en confrontant les conclusions. Le bilan spécialisé comprend notamment :
– une échoendoscopie endo-anale : il existe une fistule sous-jacente, un foyer
d’endométriose, un abcès intramural rectal chronique ; complétée au besoin
620

Docteur,
j’ai mal au ventre
par une IRM ou un scanner du pelvis : il existe une infiltration tumorale du
nerf honteux par une tumeur.
En l’absence d’une origine organique, après consultations spécialisées, on
retient le diagnostic d’algies ano-rectales essentielles. Les douleurs sont calmées en position allongée et s’aggravent au cours de la journée. Tout le bilan
est normal. Chez des patientes dépressivo-anxieuses, on peut retenir l’origine
fonctionnelle de l’algie pelvienne.

8. Présence de situations spécifiques à risque
Présence de facteurs de risque cardio-vasculaire, d’antécédent d’infarctus, de pontage coronarien ou de gros vaisseaux
En cas de douleurs abdominales sus-ombilicales chez un patient porteur
de facteurs de risque cardio-vasculaire (hypertension, tabagisme, diabète,
hypercholestérolémie, anamnèse familiale, hyperuricémie ou inactivité physique), vous devez systématiquement pratiquer un ECG et des enzymes cardiaques pour exclure un infarctus myocardique (essentiellement diaphragmatique ou droit).
Comparer le tracé avec des tracés antérieurs. Observer d’éventuelles modifications en cas de tracé suspect.
Si le doute persiste, hospitaliser pour surveillance rythmique, enzymatique et
des paramètres vitaux. Voir également « Docteur, j’ai mal à la poitrine », p. 339.
Chez un patient âgé, hypertendu et avec des facteurs de risque d’athéromatose, penser à un anévrisme aortique en voie de rupture. Demander en
urgence un scanner.
Il peut également exister un infarctus mésentérique, artériel ou veineux, dont le
diagnostic est souvent difficile et tardif. Il existe des douleurs abdominales souvent rythmées par les repas avec insuffisance cardiaque, hypotension, notion
d’infarctus récent ou de dialyse. Le patient présente souvent une anorexie
avec perte de poids.

Prise d’un nouveau médicament
Considérer toujours le nouveau médicament comme potentiellement responsable des symptômes douloureux, surtout en cas de prise d’AINS (par exemple
acide méfénamique, ibuprofène ou diclofénac. Interrompre le traitement et
observer l’évolution des symptômes.

621

LE SYSTÈME DIGESTIF

Toxicomanie, patients immunosupprimés, séropositivité VIH
Retour de voyage d’un pays en voie de développement
Dans ces cas de figure, le risque de maladie organique est plus important. Se
référer d’emblée à la deuxième consultation.

9. L’examen clinique est anormal
• Le patient est immobile, algique au moindre mouvement, avec défense
et détente : il s’agit d’une péritonite. Le patient est agité, extrêmement
algique : il s’agit peut-être d’une colique rénale ou biliaire.
• La tension est basse, le pouls rapide, les extrémités froides : il existe une
déshydratation, voire un état de choc. L’absence d’état fébrile chez les
patients âgés, en mauvais état général ou immunosupprimés, ne permet
pas d’exclure une maladie grave.
• Présence d’une masse palpable (sans signe de gravité hémodynamique) :
pratiquer d’emblée une échographie transcutanée ou un scanner en l’absence de contre-indication Il s’agit :
– de l’aorte : il existe une masse pulsatile et expansive. Le diagnostic est celui
d’anévrisme aortique en voie de rupture. Hospitaliser en urgence ;
– d’une masse annexielle : en cas de suspicion de grossesse extra-utérine
(GEU), hospitaliser en urgence car il y a risque de rupture. Sinon adresser
le patient au gynécologue ;
– d’un globe vésical : sonder, cultiver les urines et demander un avis spécialisé ;
– d’une dilatation d’un organe creux, par exemple colique ou gastrique. Référer
d’emblée le cas au spécialiste ;
– d’une masse d’un organe solide, par exemple rénale, pancréatique ou gynécologique. Poursuivre les investigations par un scanner et référer au spécialiste ;
– d’une organomégalie (hépatosplénomégalie, vésicule biliaire). Compléter en
cas de besoin par un scanner ;
– d’une lésion de la paroi abdominale (par exemple hématome dans le cadre
d’une prise d’anticoagulant, diastase des grands droits).
• Présence d’une hernie ou d’une pathologie de paroi : un orifice herniaire
(surtout inguinal chez l’homme, surtout fémoral chez la femme, ou ombilical)
est douloureux et/ou protubérant.
Le patient présente des douleurs diffuses avec ballonnement fréquent.
Il faut opérer au plus tard 10 à 12 heures après le début des symptômes s’il
existe une suspicion d’étranglement (pas de réduction possible en position de
repos, augmentation des douleurs lors de la tentative de réduction, présence
d’une leucocytose).
622

Docteur,
j’ai mal au ventre
• Le toucher rectal est anormal :
– il existe une coprostase chez un patient âgé qui explique les douleurs ;
l’ampoule rectale est vide ; se méfier d’une obstruction ;
– l’examen est très douloureux : il existe un abcès dans le Douglas (appendicite rétrocæcale ou affection gynécologique infectieuse).
Si l’examen clinique est normal chez un patient algique, avec hyperesthésie
et distribution de la douleur suivant un dermatome, penser à une atteinte
nerveuse (Herpes zoster, compression radiculaire).

Bibliographie
Martinez J., Mattu A. Abdominal pain in the
elderly. Emerg Med Clin N Am. 2006;24:371-88.
2. Eskelinen M., Selander T., Lipponen P., et al.
History-taking and the Usefulness Index in the
diagnosis of functional dyspepsia. Isr Med Assoc
J. 2014;16(8):497-501.
3. Mayumi T., Yoshida M., Tazuma S., et al.
Practice Guidelines for Primary Care of Acute
Abdomen 2015. J Hepatobiliary Pancreat Sci.
2016;23(1):3-36.
4. Kamin R. A., Nowicki T. A., Courtney D. S., et al.
Pearls and pitfalls in the emergency department
evaluation of abdominal pain. Emerg Med Clin
North Am. 2003;21(1):61-72.
5. Flasar M. H. Cross R., Goldberg. Acute abdominal
pain. Prim Care Clin Office Pract. 2006;33:659-84.
6. Fenyö G. Acute abdominal disease in the elderly:
experience from two series in Stockholm. Am
J Surg. 1982;143:751-4.
7. Cartwright S. L., Knudson M. P. Evaluation
of acute abdominal pain in adults. Am Fam
Physician. 2008 Apr 1;77(7):971-8.
8. Trott A. T., Trunkey D. D., Wilson S. P., et al.
La douleur abdominale aiguë ; quelques
pistes pour un diagnostic rapide. Patient Care
1999;9:120-37.
9. Fleischer A. B., Gardner E. F., Feldman S. R.
Are patients’chief complaint generally specific to one organ system?. Am J Manag Care.
2001;7:299-305.
10. Yamamoto W., Kono H., Maekawa H., et al. The
relationship between abdominal pain regions
and specific diseases: an epidemiologic approch
to clinical pratice. J Epidmiol. 1997;7:27-32.
11. Patel P, Bercik P, Morgan DG, et al. Prevalence
of organic disease at colonoscopy in patients
with symptoms compatible with irritable bowel
syndrome: cross-sectional survey. Scand
J Gastroenterol. 2015;50:816-823.
12. Hammer J., Eslick G. D., Howell S. C., et al.
Diagnostic yield of alarm features in irritable
bowel syndrome and functional dyspepsia. Gut.
2004;53:666-72.
1.

13. Lacy B. E., Mearin F., Chang L., et al. Bowel disorders. Gastroenterology. 2016;150:1393-1407.
14. Begtrup LM, Engsbro AL, Kjeldsen J, et al. A
positive diagnostic strategy is non inferior to a
strategy of exclusion for patients with irritable
bowel syndrome. Clin Gastroenterol Hepatol.
2013;11:956-962.
15. Houghton L. A., Heitkemper M., Crowell
M. D., et al. Age, gender, and women’s
health and the patient. Gastroenterology.
2016;150(6):1332-43.
16. Van Oudenhove L., Levy R. L., Crowell M. D.,
et al. Biopsychosocial aspects of functional
gastrointestinal disorders: how central and
environmental processes contribute to the
development and expression of functional
gastrointestinal disorders. Gastroenterology.
2016;150(6):1355-67.
17. Drossman D. A., Hasler W. L. Rome IV
– Functional GI Disorders: Disorders of GutBrain interaction. Gastroenterology. 2016;150
(6):1257-61.
18. Drossman D. A. Functional gastrointestinal disorders: history, pathophysiology, clinical features and
Rome IV. Gastroenterolgy.2016;150(6):1262-79.
19. Lovell R.M, Ford A.C. Global prevalence of
and risk factors for irritable bowel syndrome:
a meta-analysis. Clin Gastroenterol Hepatol.
2012;10:712-721.
20. Ford A. C, Forman D, Bailey A.G, et al. Irritable
bowel syndrome: a 10-yr natural history of symptoms and factors that influence consultation
behavior. Am J Gastroenterol. 2008;103:12291239.
21. Halder SL, Locke GR 3rd, Schleck CD, et al.
Natural history of functional gastrointestinal
disorders: a 12-year longitudinal populationbased study. Gastroenterology. 2007;133:799807.
22. Camilleri M., Bueno L., Andresen V., et al.
Pharmacological, pharmacokinetic, and pharmacogenomic aspects of functional gastrointestinal disorders. Gastroenterology.
2016;150(6):1319-31.

623

Docteur,

J’ai du sang
dans les selles
Sophie Cunningham, Gaëlle Ory, Alexandre Restellini
et Bruno Roche
Préambule
L’hématochézie se définit comme l’émission de sang frais ou mélangé
à des caillots à travers l’anus. Le terme « rectorragie » est souvent
utilisé comme synonyme, or il précise la localisation rectale du saignement tandis que l’hématochézie, plus générale, n’informe pas sur la
localisation de l’hémorragie. Ainsi, en attendant de connaître l’origine
du saignement, le terme d’hématochézie est plus approprié. Dans la
majorité des cas, l’origine est basse (en aval du ligament de Treitz),
mais dans 10 à 15 % des cas, le saignement provient du tractus digestif supérieur et est abondant, le plus souvent associé à une instabilité
hémodynamique ou une hypotension orthostatique, avec une élévation
du rapport urée/créatinine J1,2.
L’urgence est de reconnaître les hémorragies pouvant mettre en jeu le
pronostic vital et celles qui nécessitent l’aide rapide d’un gastro-entérologue. La mortalité globale des hémorragies digestives basses est de
2 à 4 % J1. La sévérité de l’hémorragie digestive basse n’est pas liée à
la cause du saignement mais plutôt aux comorbidités du patient ainsi
qu’à la prise de médicaments anticoagulants et/ou antiagrégants.
Les causes d’hémorragie digestive basse varient selon l’âge. Chez un
patient d’âge moyen (45-65 ans), les principales étiologies sont les
saignements hémorroïdaires, les maladies inflammatoires chroniques
de l’intestin (MICI) et les polypes. Chez le patient âgé, les hémorragies diverticulaires, les angiodysplasies, les néoplasies colorectales
(polypes et cancers) et les colites ischémiques sont plus fréquentes.
Les techniques d’investigation modernes permettent de localiser la source
de saignement dans 70 à 90 % des cas J3. Lors d’un saignement hémorroïdaire, quelques gouttes de sang peuvent rougir totalement la cuvette
des toilettes et inquiéter le patient. Le diagnostic principal à ne pas manquer est celui d’un cancer rectosigmoïdien, même chez un jeune patient.
631

LE SYSTÈME DIGESTIF

L’hématochézie douloureuse signale principalement une ischémie
(chez le patient âgé), une MICI, une colite infectieuse ou plus simplement un problème anal comme une fissure. Plus de 80 % des saignements vont s’arrêter spontanément, mais le taux de récidive est élevé
(15 à 20 %) J4, 1.
Le saignement occulte est à différencier de l’hématochézie puisque, par
définition, il n’implique pas d’extériorisation macroscopique. Il est évoqué soit devant une anémie ferriprive, soit par une recherche de sang
microscopique dans les selles positive. Cette problématique n’est pas
traitée dans ce chapitre.

1re consultation
Les questions essentielles

632

1. Âge > 45 ans et/ou présence de critères de gravité ?
• hypotension orthostatique, tachycardie, état de choc
ou saignement actif
• signe d’anémie (par exemple faiblesse, palpitations,
vertige, dyspnée, pâleur)
• douleurs abdominales
• perte de poids non volontaire
• constipation d’installation récente
• troubles du transit d’installation récente

OUI

p. 637

2. Présence de douleurs anales ?

OUI

p. 640

3. Notion d’antécédent personnel médicochirurgical
digestif ou abdominal ?

OUI

p. 642

4. Anamnèse familiale de cancer colorectal (CCR)
ou de polype(s) du côlon ?

OUI

p. 644

5. Prise régulière ou récente d’un médicament ?
À savoir :
• anticoagulants
• anti-inflammatoires (AINS)
• antibiotiques

OUI

p. 644

Docteur,
J’ai du sang dans les selles

OUI

p. 646

7. L’examen clinique est anormal ?

OUI

p. 647

1re consultation

6. Présence de facteurs de risque ?
• retour de voyage
• pratique de rapports sexuels anaux et/ou VIH
• notion de traumatisme rectal récent

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles

Il s’agit donc d’un patient de moins de 45 ans ne présentant aucune douleur,
ni symptôme d’alarme, sans antécédents familiaux ou personnels digestifs,
sans facteurs de risque, ayant présenté une émission de sang frais par l’anus
sans retentissement sur l’état général.
Le diagnostic le plus probable est un saignement hémorroïdaire, qui représente
la cause la plus fréquente des saignements digestifs bas. Les saignements
sont intermittents, survenant souvent pendant l’exonération, coiffant les selles,
souillant le papier ou tombant directement dans la cuvette des toilettes. Parfois
l’hémorragie est brutale et abondante J5.
Le toucher rectal ne permet pas le diagnostic d’hémorroïdes internes, sauf s’il
existe une thrombose, plus fréquente avec les hémorroïdes externes.
Aucune plainte n’est spécifique à la maladie hémorroïdaire.
Il faut instaurer un traitement d’épreuve selon les directives ci-dessous, sans
pratiquer d’examen sanguin ou d’investigation digestive. Le traitement de base
de la maladie hémorroïdaire comprend J6-9 :

1. Un traitement local (crème ou pommade) contenant un dérivé
corticoïde ou un excipient lubrifiant
À raison de 2 applications par jour, si possible après l’exonération, pendant
10 à 15 jours. Ils ne doivent pas être utilisés à long terme.
Éviter les suppositoires, dont l’action locale est insuffisante, car ils remontent
dans l’ampoule rectale.
633

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

2. Un supplément de fibres à effet de masse, visant à ramollir
les selles
Par exemple mucilage de psyllium (3 cuillerées à café/j), ou un laxatif de type
émollient (laxatif osmotique de type macrogol).
Éviter les laxatifs locaux de type lavement pouvant entraîner des traumatismes
locaux.

3. Des mesures hygiénodiététiques
• Maintenir la région anale toujours propre et sèche.
• Éviter l’emploi de savon, même ceux qualifiés de neutres ou doux.
• Laver l’anus à l’eau tiède avec la douche.
• Sécher efficacement par tamponnement plutôt que par frottement ; au
besoin assécher avec un sèche-cheveux.
• Éviter tous les aliments pouvant provoquer une constipation (par exemple
chocolat, riz) ou une irritation de la marge anale (alcools forts, épices).

Vous devez dire à votre patient de vous consulter à nouveau :
– si les saignements s’aggravent ;
– si les saignements persistent après 3 à 5 jours ou récidivent à l’arrêt du
traitement ;
– si des symptômes d’alarme apparaissent (voir « Les questions essentielles »).

2e consultation
Votre patient consulte à nouveau car les saignements s’aggravent, récidivent
ou persistent malgré le traitement médical.
En cas d’apparition de symptômes d’alarme, voir p. 637.
Vous devez pratiquer d’emblée une anorectosigmoïdoscopie dans l’idée d’un
saignement hémorroïdaire, d’une maladie inflammatoire ou d’un polype hémorragique, car le risque d’un cancer colorectal (CCR) est moins important dans
cette tranche d’âge JJ10.

634

Docteur,
J’ai du sang dans les selles

2e consultation

À l’examen endoscopique, le gastro-entérologue peut mettre en évidence :
– Des hémorroïdes. En l’absence de cause endoscopique évidente, les saignements sont considérés comme d’origine hémorroïdaire. À l’examen proctologique, il peut exister :
• des hémorroïdes angiomateuses rouge violacé, généralement disposées en
paquets, bombant dans la lumière du canal anal, non prolabées (stade I) ;
• des hémorroïdes prolabant à la défécation ou à l’effort, se réduisant spontanément (stade II) ;
• des hémorroïdes prolabant à la défécation ou à l’effort, nécessitant une
réduction manuelle (stade III) ;
• des hémorroïdes prolabées en permanence (stade IV).
Vous pouvez entreprendre un traitement spécifique en fonction des stades des
hémorroïdes J6-8. Jusqu’au stade III, le traitement peut être médical, à savoir :
• mesures médicales (onguents, fibres alimentaires, veinotonique, mesures
hygiéno-diététiques);
et
• traitement instrumental : ligatures élastiques (traitement de choix pour le
stade III), photocoagulation aux infrarouges ou injections sclérosantes (pour
les stades I et II uniquement).
En cas d’échec ou en cas de stade IV, le traitement est chirurgical.
– Une rectosigmoïdite évoquant une maladie inflammatoire du côlon. Débuter un
traitement topique par lavement de mésalazine (5-ASA) à raison de 2 à 4 g/j et
confier le patient au gastro-entérologue pour bilan et prise en charge spécialisée.
– Un (ou plusieurs) polype(s) : si l’histologie confirme qu’il s’agit d’un adénome il faut poursuivre par une coloscopie complète à la recherche d’autres
polypes synchrones J11,12 quelle que soit sa taille. En présence d’un polype
hyperplasique, se comporter comme en l’absence de source de saignement.
– Un ulcère solitaire du rectum : il s’agit d’une lésion bénigne résultant d’un
trouble défécatoire chronique. Le traitement comprend le ramollissement des
selles, un traitement topique de mésalazine ainsi que des séances physiothérapeutiques de biofeedback J13.
– Pas de source de saignement : en l’absence de cause retrouvée au cours de
la rectosigmoïdoscopie, vous pouvez débuter le traitement antihémorroïdaire.
Au cas où les saignements récidivent malgré le traitement locorégional bien
conduit, il faut continuer le bilan par une coloscopie.
Vous devez dire à votre patient de vous consulter à nouveau :
– si les saignements s’aggravent ;
– si les saignements persistent après 3 à 5 jours ou récidivent à l’arrêt du
traitement ;
– si des symptômes d’alarme apparaissent (voir « Les questions essentielles »).

635

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Votre patient consulte à nouveau car les saignements s’aggravent, récidivent
ou persistent malgré le traitement médical et le traitement endoscopique. Il
faut alors poursuivre par un examen endoscopique de tout le côlon.
• La coloscopie met en évidence des polypes, voire un cancer colique, des
diverticules, ou une angiodysplasie : ces situations sont rares chez le patient
de moins de 45 ans. Pour la prise en charge, se référer à la p. 632 sous la
rubrique « Le patient a plus de 45 ans ».
• La coloscopie est normale : réévaluer le patient sur le plan clinique et biologique (hémoglobine et hématocrite [Hb et Ht]). S’il se plaint de saignement
sur le papier ou entourant les selles, qu’il n’a pas d’autre symptôme, qu’il
est en bon état général et qu’il n’existe pas d’anémie, on peut le rassurer
et stopper les investigations. On retiendra le diagnostic de probable saignement hémorroïdaire ou sur fissure anale.
• Si vous constatez l’apparition de symptômes d’alarme ou une anémie,
nous proposons la réalisation des examens suivants J14,15 :
• une œsogastroduodénoscopie (OGD) : pour éliminer formellement un
saignement digestif haut, même en l’absence de symptômes d’alarme ;
si cette dernière ne montre pas non plus de source spoliatrice, prévoir :
• une vidéocapsule endoscopique, qui est actuellement la technique de
choix pour explorer l’intestin grêle dans sa totalité. Au vu du coût important de cet examen, l’accord de l’assurance maladie est à obtenir au
préalable chez les patients ambulatoires.
La technique comprend un « endoscope miniature » sous la forme d’une capsule de 11 × 26 mm qui est avalée par le patient avec un simple verre d’eau,
un système de capteur appliqué sur la peau du patient et un enregistreur fixé
à sa ceinture. Une préparation colique (1 ou 2 litres) la veille de l’examen est
bien entendu nécessaire.
Il faut auparavant s’assurer de l’absence de symptômes d’occlusion intestinale (douleurs spastiques violentes en crise avec ballonnements) ; en cas de
doute, réaliser au préalable une entéro-IRM ou une « patency capsule » (capsule radio-opaque autosoluble au bout de 48 heures), permettant d’identifier
d’éventuelles sténoses grêles.
Les lésions le plus souvent mises en évidence sont, par ordre de fréquence
décroissante, une (ou plusieurs) angiodysplasie(s) (50 % des cas), des tumeurs,
des ulcères de causes variées et, en particulier chez l’homme jeune, le diverticule de Meckel. La valeur diagnostique de la vidéocapsule est équivalente
à celle de l’entéroscopie, pour ce qui est d’identifier des sources de saignements au niveau du grêle. Leur rendement est d’environ 50 à 60 % J16.
636

Docteur,
J’ai du sang dans les selles

OUI

3e consultation

Ainsi, la vidéocapsule est l’examen diagnostique initial de première intention,
car non invasif et grevé de peu de complications. En cas d’identification de
source(s) hémorragique(s), une entéroscopie à simple ou double ballonnet,
plus invasive et réalisée sous anesthésie générale, permet d’effectuer une
hémostase (p. ex : coagulation au plasma argon en cas d’angiodysplasie) ou
d’éventuelles biopsies J17.

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles

1. Le patient a plus de 45 ans et/ou présente des symptômes
d’alarme
Le patient a plus de 45 ans
Dans la majorité des cas, la coloscopie est impérative car :
– la moitié des néoplasies avancées proximales ne s’accompagnent pas d’adénome dans le côlon distal et ces patients ont donc une rectosigmoïdoscopie
normale J18, JJ19 ;
– si l’examen montre un polype ou un cancer dans le sigmoïde, il existe
peut-être une autre lésion synchrone sus-jacente (23 % des patients ayant
un polype distal avaient un polype proximal J 12 et entre 3,5 et 11,5 % des
patients ayant une néoplasie avancée distale avaient une néoplasie avancée
proximale) ; J18, JJ20, J21 ;
– si une autre lésion est découverte (par exemple diverticules), le risque d’une
lésion tumorale sus-jacente à la zone inspectée reste important dans cette
tranche d’âge.
À l’examen endoscopique, le gastro-entérologue peut mettre en évidence :

– Un (ou plusieurs) polype(s) ou un CCR
L’hémorragie est le plus souvent modérée et récurrente. Les polypes sont une
cause rare d’hémorragie digestive basse aiguë et leur résection endoscopique
correspond au traitement de choix. Si l’excision endoscopique d’une tumeur
maligne n’est pas réalisable ou suffisante, confier le patient à une équipe
multidisciplinaire composée d’un radiologue, d’un chirurgien et d’un oncologue
pour le bilan et la prise en charge thérapeutique.

– Des diverticules
3 à 5 % des diverticules saignent spontanément. Les saignements apparaissent
généralement brutalement, ils sont massifs (saignement artériel), le plus souvent indolores et spontanément résolutifs chez 75 % des patients J1. La
survenue d’une hémorragie diverticulaire est favorisée, entre autres, par la
637

LE SYSTÈME DIGESTIF

prise d’anti-inflammatoires non stéroïdiens, un âge avancé (≥ 70 ans), une
obésité, une hypertension ou une insuffisance rénale chronique JJ22, 23. La
coloscopie représente généralement la méthode diagnostique de choix, mais
dans la grande majorité des cas, il s’agit d’un diagnostic d’exclusion car il est
rare de visualiser un saignement actif au niveau d’un diverticule.
Si l’origine du saignement est identifiée comme étant diverticulaire, les
méthodes endoscopiques hémostatiques utilisées en association comprennent
l’injection d’adrénaline, la pose de clips, la ligature élastique, l’électro- ou la
thermocoagulation J24-26. La récidive est fréquente et survient dans 14 à
38 % des cas après le premier saignement, et dans plus de 50 % des cas
après le second saignement J1. En cas de récidive hémorragique malgré un
traitement médical bien conduit, discuter une radio-embolisation artérielle
sélective (un saignement actif doit être visible au CT) ou une résection
colique segmentaire.

– Une (ou plusieurs) angiodysplasie(s)
Le plus souvent localisées au niveau du côlon droit, les angiodysplasies sont
des veinules (ou des capillaires) sous-muqueuses tortueuses et dilatées apparaissant en général après 60 ans et responsables de 3 à 10 % des hématochézies J2,4. Les saignements sont indolores. La récidive est fréquente (50 %).
La coloscopie est l’examen diagnostique et thérapeutique de choix (coagulation au plasma argon ou au laser Nd Yag) J27,28. En cas d’échec, discuter
une angiographie avec embolisation hypersélective J29.
En cas d’échec de la coloscopie (techniquement difficile du fait de la présence
d’une boucle irréductible, d’adhérences ou d’une carcinose péritonéale) ou en
cas de coloscopie incomplète liée à la présence d’une tumeur infranchissable
(hors occlusion), nous proposons de poursuivre le bilan si possible le jour
même avec une coloscopie virtuelle.
La coloscopie virtuelle, aussi dénommée coloscanner ou colographie tomodensitométrique, est une technique d’imagerie qui permet d’obtenir des représentations tridimensionnelles du côlon. La coloscopie virtuelle est dans cette
situation préférable au lavement baryté double contraste en raison de ses
meilleures performances JJ30. Elle n’est pas proposée en première intention
aux patients avec hémorragie digestive basse car il s’agit d’un geste diagnostique mais non thérapeutique.

638

Docteur,
J’ai du sang dans les selles

Le patient présente des symptômes d’alarme
Il existe une hypotension orthostatique, un état de choc ou un saignement
actif
Dans cette situation, l’hémorragie est généralement constituée de sang rouge
exempt de matière. Il peut s’agir d’une hémorragie digestive haute avec extériorisation basse de sang frais (10 à 15 % des saignements actifs).
En cas d’état de choc, poser 2 voies veineuses, débuter un remplissage (macromolécules), mettre le patient sous oxygène par sonde nasale (3-6 l/min) et
hospitaliser en urgence.
En l’absence d’état de choc, pratiquer un bilan sanguin qui comprend : Hb,
Ht, TP et plaquettes.
En présence d’anémie grave (Hb < 100 g/l) ou mal supportée, hospitaliser le
patient. Le bilan hospitalier comprend prioritairement une gastroscopie puis :
– si le saignement est de gravité moyenne (< 4 culots/h), une coloscopie (une
hémostase endoscopique peut être réalisée avec succès dans au moins
70 % des cas) ;
– si le saignement est massif (> 4 culots/h), un angioscanner d’emblée avec
une éventuelle embolisation.
Dans les autres situations, vous pouvez investiguer en ambulatoire. Adresser
votre patient pour :
– une OGD, puis au besoin ;
– une anuscopie et une coloscopie.
Si le bilan endoscopique est négatif, la poursuite des investigations est identique à celle décrite précédemment.

Le patient présente des douleurs abdominales
Dans cette situation, vous devez faire une coloscopie, car le risque de maladie
organique est important (CCR surtout).
Pensez aussi aux éventualités suivantes :
• Une colite ischémique chez un patient âgé avec un risque cardiovasculaire
élevé, en particulier après une chirurgie vasculaire. Il s’agit le plus souvent
d’une atteinte non occlusive et multifactorielle de petits vaisseaux plutôt
que d’une occlusion d’un gros vaisseau J31. Dans cette situation, les douleurs abdominales sont essentiellement postprandiales, accompagnées ou
suivies d’hématochézies ou de diarrhées sanglantes modérées. La guérison
de la muqueuse colique est intégrale dans la majorité des cas. Il n’y a pas
639

LE SYSTÈME DIGESTIF

de traitement spécifique et, sauf dans les situations graves (chirurgie dans
20 % des cas), les saignements cessent dans 85 à 90 % des cas avec une
réplétion volumique J32-34. Hormis quelques situations exceptionnelles (par
exemple prise anamnestique de cocaïne), un bilan étiologique comprenant
un bilan cardiologique à la recherche d’une cardiopathie emboligène et
la recherche de thrombophilie doivent être entrepris. Une évaluation des
vaisseaux mésentériques doit être discutée au cas par cas, en fonction de
l’âge du patient et de la situation clinique J31.
• Une maladie inflammatoire du côlon, en général chez un patient jeune
(maladie de Crohn, RCH).
• Une endométriose chez une patiente encore réglée avec douleurs de la
fosse iliaque gauche et hématochézies cycliques. Il existe parfois un syndrome obstructif. Le traitement est généralement chirurgical J35.
Le patient présente une perte de poids non volontaire et/ou une constipation
d’installation récente et/ou des signes d’anémie
En cas de perte de poids (> 5 % du poids corporel en 6 mois), en présence
d’une anémie ferriprive ou en cas d’échec du traitement d’épreuve de la
constipation (voir « Docteur, je suis constipé », p. 544), le risque de maladie
organique est important. Proposer d’emblée une coloscopie.
Le patient présente des diarrhées d’installation récente
• Si les saignements ont commencé après quelques jours de diarrhées, il
s’agit peut-être simplement d’un saignement hémorroïdaire. Faire le traitement d’épreuve. Investiguer en cas de persistance des saignements.
• Si les diarrhées sont d’emblée sanglantes chez un patient fébrile et
algique, il s’agit possiblement d’un syndrome dysentériforme (surtout avec
Campylobacter, salmonelles et shigelles). Faire un examen des selles
(coproculture). Si négatif, rechercher des parasites (amibes).
Si tout le bilan infectieux est négatif, faire une coloscopie. Le diagnostic
différentiel comprend une maladie inflammatoire du côlon (maladie de Crohn,
RCH).
Voir également « Docteur, j’ai la diarrhée », p. 491.

2. Le patient présente des douleurs anales
– Il existe un nodule violacé à la marge anale, sous tension,
extrêmement douloureux
Il s’agit probablement d’une thrombose hémorroïdaire externe J5-7.
640

Docteur,
J’ai du sang dans les selles

Si les douleurs sont apparues dans les 48 heures, la thrombose n’est
pas encore constituée. Le traitement consiste en une section radiaire du
nodule avec une lame de bistouri, en anesthésie locale, avec excision du
caillot. L’effet antalgique est souvent spectaculaire. Puis donner des antiinflammatoires, des lubrifiants (suppositoires de glycérine) et une adjonction
de fibres alimentaires.
Si les douleurs remontent à plus de 48 à 72 heures, la thrombose est déjà
constituée. Le traitement est alors médical : onguent à base de corticoïdes,
anti-inflammatoires, phlébotoniques, lubrifiants (suppositoires de glycérine), et
conseiller une adjonction d’un laxatif de type fibres ou macrogol.

– La marge anale est normale mais le toucher rectal est impossible
car le patient est trop algique
Les douleurs sont spécifiquement déclenchées par l’exonération. Il s’agit probablement d’une fissure anale.
À l’examen, la fissure est visible par simple traction du bord cutané de la
marge anale. L’examen endoanal n’est souvent pas possible en raison du
spasme anal.
Vous pouvez commencer d’emblée un traitement d’épreuve pendant 10 jours,
sans pratiquer d’examen anorectoscopique, avec :
– un onguent cicatrisant ;
– un anesthésiant local, par exemple gel de lidocaïne, en particulier avant
chaque défécation ;
– un régulateur du transit (de type mucilage ou macrogol) ;
– un régime riche en fibres ;
– un anti-inflammatoire per os.
Le taux de guérison est d’environ 50 % J9, 36.
Après 10 à 15 jours de traitement, en cas de persistance des symptômes,
faire une anuscopie.
➞ L’examen est normal : vous pouvez cesser les investigations.
➞ L’examen est anormal : il existe une fissure. Continuer le traitement médical
pendant encore 2 semaines en proposant, en plus, un traitement topique visant
à lever le spasme sphinctérien (sphinctérotomie chimique) :
– pommade de dérivé nitré à 0,2 % 2 ×/j, ou ;
– pommade de nifédipine à 0,2 % ou de diltiazem 5 %, 2 ×/j, ou ;
– injection intrasphinctérienne de toxine botulinique.
641

LE SYSTÈME DIGESTIF

Même s’ils sont encore régulièrement utilisés en première intention pour le
traitement de la fissure anale chronique, ces traitements topiques n’ont qu’une
efficacité très légèrement supérieure au placebo JJJ37.
Passé ce délai, répéter l’anuscopie ou l’examen clinique.
En cas de persistance de la fissure, demander un avis chirurgical pour une
sphinctérotomie chirurgicale, considérée comme le « gold standard » pour le
traitement de la fissure anale aiguë ou chronique avec spasme du sphincter interne et significativement plus efficace que les traitements médicaux
topiques JJJ38. Néanmoins, il faut garder à l’esprit que cette chirurgie peut
se compliquer de troubles de la continence JJ39.

Le toucher rectal et l’anuscopie sont douloureux mais possibles
Il existe à l’examen anorectoscopique une poussée hémorroïdaire avec thrombose hémorroïdaire interne.
En plus du traitement habituel (voir ci-dessus), nous proposons l’adjonction
d’un anti-inflammatoire per os (par exemple diclofénac) et/ou d’un phlébotonique (par exemple Daflon®).
Remarque
Des hémorroïdes ou une fissure anale peuvent entraîner des douleurs
anales avec spasme du sphincter anal qui aggrave la constipation et les
saignements.

3. Il existe un antécédent personnel médico-chirugical digestif
ou abdominal
Par exemple : un cancer, polype ou maladie inflammatoire chronique de l’intestin (rectocolite hémorragique [RCH], maladie de Crohn).

Le patient est connu pour un cancer colique
Faire une coloscopie si aucun examen du côlon, complet et dans de bonnes
conditions, n’a été pratiqué dans les 3 dernières années. Le risque d’un
nouveau cancer colorectal est minime dans ce délai, mais pas nul. Discuter
en fonction de chaque cas de répéter plus précocement la coloscopie
(mauvaise préparation, coloscopie incomplète auparavant, examen mal
préparé).

642

Docteur,
J’ai du sang dans les selles

Chez les patients opérés d’un cancer rectosigmoïdien qui saignent dans les
3 mois postopératoires, il convient de répéter les investigations endoscopiques
(la sigmoïdoscopie suffit si le patient a eu une coloscopie lors du bilan préopératoire). Dans cette situation, le risque de récidive locale est plus important
et précoce, déjà à 3 mois.

Le patient est connu pour un ou plusieurs polypes coliques
La cadence des contrôles après polypectomie est différente selon le nombre,
la taille et le type histologique du polype. Faire une coloscopie si aucun examen du côlon, complet et dans de bonnes conditions, n’a été pratiqué dans
les 3 dernières années.
Voir « Docteur, je veux un check-up », p. 34.

Le patient est connu pour une maladie inflammatoire
chronique intestinale (MICI) : maladie de Crohn ou rectocolite
hémorragique (RCH)
Dans la maladie de Crohn, un saignement massif est un fait rare, observé
dans 0,6 à 4 % des cas, et est le plus souvent attribué à un ulcère creusant
ou à un pseudopolype. La source de saignement est généralement colique,
voire iléale terminale. Une coloscopie est indiquée afin de localiser la source
de saignement et tenter une hémostase endoscopique (thermocoagulation,
injection d’adrénaline, pose de clip[s]). Le traitement médical de la maladie
(5-ASA, corticostéroïdes ou anti-TNF) permet souvent l’arrêt de l’hémorragie.
Néanmoins, une embolisation radio-interventionnelle ou une chirurgie sont parfois nécessaires, notamment en cas d’instabilité hémodynamique persistante.
La résection chirurgicale doit se limiter au segment atteint J40, 41.
Lorsque les RCH saignent massivement, dans environ 0,1 % des cas, le traitement est souvent d’emblée chirurgical (colectomie totale ou subtotale) J42.
L’apparition d’un cancer dans le contexte d’une maladie inflammatoire du côlon
évoluant de longue date (surtout pour la RCH) se voit principalement après
une évolution de 6 à 8 ans. Demander d’emblée un avis gastro-entérologique.
Le patient a bénéficié d’une radiothérapie pour une tumeur solide extradigestive (par exemple gynécologique ou prostatique)
Il s’agit d’une colite ou proctite radique. Les saignements apparaissent dans
les 6 semaines (aigu) ou de 9 mois jusqu’à 4 voire 30 ans (chronique) après
la radiothérapie, rarement au-dessous d’une dose cumulative de 4 000 rad. Le
643

LE SYSTÈME DIGESTIF

traitement de choix est une coagulation endoscopique au plasma argon ou
une formolisation à laquelle sont souvent associés des lavements de sucralfate,
de 5-ASA ou de corticoïdes J43-45.

Le patient a bénéficié récemment d’une ligature d’hémorroïdes
Il s’agit peut-être d’une hémorragie sur chute d’escarre.
Rediriger le patient vers le spécialiste qui a pratiqué la ligature.

Le patient a eu récemment une coloscopie avec polypectomie
Après une polypectomie, un saignement peut survenir dans 0,3 à 6 % des
cas J46. Il apparaît immédiatement après le geste de résection (et doit être
traité d’emblée), ou dans les 2 à 3 semaines après l’endoscopie. Ce risque
augmente en fonction de la taille du polype, de sa localisation dans le côlon
droit, de l’expérience du gastro-entérologue ainsi que de la prise (ou reprise
précoce après le geste) d’aspirine, d’AINS, d’antiagrégants ou d’anticoagulants J47. Dans la grande majorité des cas, le saignement se résout spontanément, sans transfusion ni geste endoscopique thérapeutique. En cas de
persistance des saignements, une coloscopie est indiquée.

4. Il existe une notion de CCR ou de polypes dans la famille
Voir « Docteur, je veux un check-up », p. 36.

5. Prise régulière ou récente d’un médicament
Une prise médicamenteuse favorise une hémorragie digestive
basse dans environ 75 % des cas, à savoir :
• anticoagulants (par exemple coumarines) ;
• anti-inflammatoires (AINS) ;
• antibiotiques.

Le patient prend des anticoagulants (AC)
Les AC ne font pas saigner une muqueuse normale. Ces médicaments peuvent
donc démasquer une tumeur colique ou une autre lésion ulcérée en la faisant
saigner. En fonction de l’âge du patient (par exemple ≥ 45 à 50 ans), en cas
d’antécédents personnels ou familiaux de polypes ou CCR, discuter la place
d’un examen endoscopique court ou d’une coloscopie complète d’emblée.
En cas de suspicion d’une hémorragie active, la réversion de la crase par la
transfusion de plasma frais congelé (PFC) est recommandée, bien que cette
décision doive être discutée au cas par cas, selon les comorbidités du patient.
644

Docteur,
J’ai du sang dans les selles

Le patient prend des anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS)
Le délai entre l’instauration du traitement d’AINS et le saignement varie de
plusieurs jours à plusieurs mois, voire des années J48.
Cesser le traitement.
En cas de persistance des saignements après 24 à 48 heures, réaliser une
anorectoscopie :
➞ L’examen montre des hémorroïdes : débuter le traitement d’épreuve et, au
besoin, le traitement spécifique
➞ L’examen ne montre aucune lésion expliquant raisonnablement les saignements, ou en cas de persistance des saignements après traitement des
hémorroïdes ; vous devez poursuivre par une coloscopie car :
• les AINS peuvent aussi faire saigner une lésion tumorale ou un diverticule JJ49;
• les AINS peuvent réactiver une maladie inflammatoire chronique du tube
digestif (maladie de Crohn, RCH) JJJ50 ;
• les AINS peuvent évidemment faire des lésions tout le long du tube digestif,
allant d’un ulcère unique non spécifique à une véritable colite simulant une
maladie inflammatoire chronique J51, 52.
Il n’existe pas de médicament efficace (notamment ni les IPP ni le misoprostol) dans le traitement ou la prévention des lésions entérocoliques dues aux
AINS. Les effets secondaires liés aux AINS au niveau intestinal semblent être
réduits (mais ne disparaissent pas) par l’utilisation des inhibiteurs sélectifs de
la COX-2 JJ53.
En cas de persistance des symptômes malgré l’arrêt des AINS, le diagnostic
doit être remis en cause (maladie inflammatoire chronique ?) et une nouvelle
coloscopie discutée.

Le patient prend des antibiotiques
Faire d’emblée une rectosigmoïdoscopie, que le patient présente ou non des
diarrhées :
– s’il existe des hémorroïdes, faire le traitement d’épreuve ;
– s’il existe une lésion muqueuse, il s’agit soit :
• d’une colite aux antibiotiques (surtout aux pénicillines),
• d’une colite pseudomembraneuse (C. difficile),
• d’une colite ischémique.
Il faut dans ces situations cesser les antibiotiques et penser avant tout à une
infection à Clostridium difficile, en particulier en présence de diarrhées fébriles
645

LE SYSTÈME DIGESTIF

avec altération de l’état général. Rechercher la toxine dans les selles et réaliser
des coprocultures (voir également « Docteur, j’ai la diarrhée », p. 491). Si l’état
du patient l’impose, dans l’attente du résultat, commencer immédiatement le
traitement de métronidazole 3 × 500 mg/j per os.
Si le test est positif, continuer le traitement pendant 10 jours.
En l’absence de diagnostic, faire une coloscopie complète, car il existe parfois
des lésions secondaires aux antibiotiques épargnant le côlon gauche.
Voir également « Docteur, j’ai continuellement la diarrhée », p. 509,520.

6. Le patient présente un facteur de risque ?
Un retour de voyage, surtout d’Amérique du Sud, d’Afrique et d’Asie
Il faut dans cette situation, en plus des coprocultures, rechercher les parasites
dans les selles. Pratiquer au moins 3 examens espacés de quelques jours. Les
selles doivent être apportées au laboratoire sans délai (dans les 2 heures au
maximum).
En l’absence de diagnostic, faire une sigmoïdoscopie avec biopsies.

Pratique de rapports sexuels anaux avec ou sans séropositivité
pour le VIH
L’anamnèse est ici capitale : existe-t-il des rapports sexuels anaux ?
En cas de réponse positive, et si le patient présente une perte de sang avec
douleurs ano-rectales, écoulement anal mucopurulent, ténesmes et éventuellement diarrhées : il s’agit probablement d’une proctite dont le diagnostic
différentiel est large.
Vous devez pratiquer un bilan qui comprend J54 :
• un examen complet des selles avec coproculture (Campylobacter, salmonelles et shigelles, microsporidies…), Gram, recherche de leucocytes et de
parasites (giardiase et amibiase) ;
• une sérologie pour la syphilis (VDRL et tests spécifiques [FTA, TPHA,
ELISA]) ;
• une sigmoïdoscopie d’emblée avec biopsies en vue d’un examen histologique ainsi que pour y pratiquer la PCR pour C. trachomatis, N. gonorrhoeae,
herpès et cytomégalovirus ;
• un frottis anal à la recherche de gonocoques (Gram et culture) si la PCR
n’est pas disponible.
646

Docteur,
J’ai du sang dans les selles

Dans les rares situations où le bilan infectieux complet est négatif, il pourrait s’agir :
• d’une proctite traumatique (fissure, proctite de « contact » (allergie aux
produits lubrifiants), ulcère traumatique) ;
• d’une maladie inflammatoire du côlon (RCH, beaucoup moins fréquemment
une maladie de Crohn).

Notion de traumatisme rectal
Il existe une notion anamnestique de traumatisme rectal, comme l’utilisation
d’un thermomètre ou l’administration d’un lavement dans les 48 heures qui
précèdent les saignements. Vous devez pratiquer une anorectoscopie :
– si l’examen montre une ulcération muqueuse isolée, il s’agit probablement
d’une lésion traumatique secondaire à l’utilisation du thermomètre ou à la
canule du lavement ;
– si les saignements ont cessé, l’abstention thérapeutique est conseillée. Vous
pouvez rassurer le patient ;
– si l’examen montre une autre lésion muqueuse (par exemple plusieurs
ulcères) ou un ulcère endoscopiquement suspect (par exemple avec bords
indurés), ou si les saignements reprennent, demander un avis gastro-entérologique.
Le diagnostic différentiel des ulcères rectaux est large (par exemple ulcère
tumoral, inflammatoire, sur prolapsus rectal, infectieux ou médicamenteux [utilisation de suppositoires sur impaction fécale]).

7. L’examen clinique est anormal
– Il existe une lésion cutanée de type Pyoderma gangrenosum ou érythème
noueux : il faut évoquer une maladie inflammatoire du côlon.
– Il existe un souffle abdominal : il s’agit peut-être d’un anévrisme de l’aorte
abdominale ou d’une tumeur vasculaire. Les fistules aorto-entériques sont
le plus souvent secondaires à la pose d’une prothèse. Parfois, le saignement cataclysmique est précédé d’une hématochézie sentinelle de quelques
heures à quelques jours. Même en cas de diagnostic rapide, la mortalité
reste élevée (50 % environ) J55
– Il existe une masse palpable abdominale : faire d’emblée une coloscopie.
En l’absence de diagnostic, compléter le bilan par un scanner abdominal.
– Il existe un nodule bleuté, très douloureux, à la marge anale : il s’agit probablement d’une thrombose hémorroïdaire externe (voir ci-dessus).
– Vous pouvez voir à l’examen proctologique, malgré le spasme anal, une
fissure : faire le traitement d’épreuve (voir ci-dessus).
– Il existe une masse palpable dure et très suspecte au toucher rectal. Faire
d’emblée une coloscopie pour biopsie de la masse et recherche d’une lésion
synchrone.
647

Docteur,

j’ai envie de vomir
Michael Drepper et Alexandre Restellini
Préambule
Les nausées (ou la nausée) se définissent par une sensation vague,
désagréable et subjective de vomissement imminent J1. Elles résultent
d’une stimulation faible des mêmes voies neurologiques que celles lors
des vomissements. Durant les nausées, le tonus et le péristaltisme gastriques sont réduits; il existe une tachycardie avec hypersalivation J2.
Les nausées sans vomissement (isolées) ne sont souvent pas corrélées
à un diagnostic précis, ne nécessitent pas d’investigation d’emblée et
disparaissent fréquemment après un traitement symptomatique.
Les vomissements résultent de la contraction rythmique des muscles
abdominaux et diaphragmatiques (« retching ») associée à une
contraction retrograde antro-duodéno-jéjunale en présence d’une
relaxation gastrique et du sphincter œsophagien inférieur aboutissant
à l’évacuation du contenu gastrique J2,3. Ils s’accompagnent d’une
bradycardie, parfois d’arythmies (fibrillation auriculaire, tachyarythmies
ventriculaires) et d’une exonération J2,4. Il faut distinguer les vomissements de la régurgitation (reflux passif du contenu œsophagien et gastrique dans la bouche) et de la rumination (reflux passif dans la bouche
du contenu œsophagien non acide avec mastications et déglutitions
répétées) J2,5,6.
Il n’existe pas d’études contrôlées sur la prise en charge des nausées
et vomissements chroniques. Il convient de planifier une stratégie
diagnostique car les causes des vomissements avec ou sans nausées
sont multiples. L’anamnèse et l’examen clinique permettent souvent de
poser un diagnostic sans examen complémentaire.
La principale difficulté est de ne pas manquer une affection organique
car les vomissements chroniques (> 1 mois) peuvent entraîner des
conséquences cliniques graves (pneumonie d’aspiration, troubles volumiques, électrolytiques et acido-basiques).
En ambulatoire, les étiologies les plus fréquentes sont les gastroentérites et les effets secondaires des médicaments J1.
Les problèmes des nausées et des vomissements liés à l’anesthésie et
à la chimiothérapie ne sont pas traités dans ce chapitre.
651

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Les questions essentielles
1. Présence d’indices de gravité ? A savoir :
OUI p. 661
• incapacité à s’alimenter en raison de vomissements incoercibles
• douleurs abdominales aiguës localisées ou diffuses
avec péritonisme
• iléus
• état fébrile élevé, choc septique
• hématémèse (sang frais ou marc de café), méléna ou vomissements
fécaloïdes, hématochézie
• anémie, hypovolémie
• dysphagie aiguë ou progressive
• céphalées avec ou sans hypertension, migraines,
vertiges, notion de traumatisme crânien avec ou sans perte
de connaissance, déficit neurologique (troubles visuels,
déficit sensitif ou moteur) ou méningisme
• perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel
au cours des 6 derniers mois)
2. Les symptômes durent depuis plus de 7 jours ?

OUI

p. 662

3. Présence de douleurs rétrosternales, d’antécédent
ou de facteur de risque cardio-vasculaire ?

OUI

p. 662

4. Notion d’antécédents médicochirurgicaux,
surtout digestifs ?

OUI

p. 662

5. Présence de situations à risque ? A savoir :
• intoxication volontaire ou risque de surdosage
d’un médicament; prise d’un nouveau médicament,
prise d’une drogue
• dépendance à l’alcool
• séropositivité VIH et traitement immunosuppresseur
• voyages récents en zone tropicale
• provenance du patient d’une zone à incidence élevée
de cancer œsogastrique
• histoire familiale de cancer œsogastrique

OUI

p. 664

6. Grossesse connue ou soupçonnée ?

OUI

p. 665

7. L’examen clinique est anormal ?

OUI

p. 666

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
652

Docteur,
j’ai envie de vomir

Il s’agit souvent :
– d’une gastrite ou d’une gastro-entérite (par exemple virale de type rotavirus,
échovirus, norovirus ou adénovirus (voir également « Docteur, j’ai la diarrhée
aiguë » p. 491)). Dans cette situation, les vomissements sont abondants et
explosifs. Un syndrome grippal avec céphalées et myalgies peut être associé. L’infection concerne l’intestin grêle et non l’estomac J7-10. Il existe une
gastroparésie, parfois pendant plus de 1 semaine J11 ;
– d’une intoxication alimentaire après consommation de poissons, crustacés
ou champignons. Les germes impliqués sont le Staphylococcus aureus, le
Clostridium perfringens et le Bacillus cereus J12. Dans cette situation, l’incubation est généralement courte (< 12 heures).
Dans les deux cas, vous pouvez rechercher un contage ou une notion de
convives malades qui confirment le diagnostic.
Vous pouvez d’emblée prescrire un traitement d’épreuve sans pratiquer d’examens sanguins, des cultures ou d’investigations digestives J13.

1re consultation

Vous êtes en présence d’un patient qui vomit depuis moins de 7 jours, sans
signe ou symptôme d’une affection grave, qui peut encore s’alimenter et pour
lequel vous n’avez pas de piste étiologique ou de facteur de risque particulier.
Il n’y a pas lieu d’hospitaliser votre patient en urgence.

Le traitement symptomatique
Proposer l’élimination de certains facteurs irritants alimentaires ou toxiques,
comme l’alcool et le tabac.
Réhydrater par voie orale. Le patient nauséeux avec vomissements doit boire de
petites gorgées d’une solution salée ou de bouillon pour éviter la déshydratation.
Compenser les pertes potassiques avec des bananes ou des fruits secs en cas
de diarrhées. Eviter les jus de fruits acidulés et les solutions très sucrées.
Il est parfois nécessaire d’introduire une solution de réhydratation orale (par
exemple Normolytoral®), spécialement en cas de diarrhées associées. La
vitesse de la réhydratation orale doit être ajustée en fonction de l’évolution
des symptômes (environ 1 000 à 1 500 ml/j sauf diarrhées d’accompagnement).
Envisager des perfusions ambulatoirement si la perte de poids corporel
dépasse 5 % ou en cas d’alimentation difficile en raison de vomissements.
Donner par exemple NaCl 0,9 % 2 à 3 l/24 h avec 40 mmol/l de KCl à ajuster
en fonction des paramètres vitaux.
Si les bouillons sont tolérés, proposer des soupes avec des pâtes, du riz et
des biscottes en plusieurs petits repas. La consommation de produits laitiers
ou de graisses est à éviter car elle retarde la vidange gastrique. Chercher à
maintenir un poids stable (environ 1 500 calories/j).
653

1re consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Introduire par la suite des hydrates de carbone sous forme d’amidon de
pâtes, de pommes de terre, de riz avec des protéines sous forme de
viande blanche ou de poisson bouilli, en plusieurs petits repas. Eviter les
graisses, la viande rouge, les crudités et les légumes qui peuvent aggraver
la gastroparésie J14.

Le traitement médicamenteux J15
Les médicaments les plus utilisés sont :
– le métoclopramide jusqu’à 3 × 10 mg/j ; en cas de besoin, administration
en i.v. J16. Si le médicament est vomi dans la demi-heure, considérer qu’il
n’a pas été absorbé et répéter la dose ;
– le dompéridone 3 × 10 mg/j p. o. de préférence sous forme orodispersible JJ17.
Ces deux molécules antiémétiques présentent des effets périphériques de type
procinétique et centraux de type antagoniste dopaminergique. Toutefois, le
métoclopramide qui pénètre la barrière hématocérébrale peut provoquer un
syndrome extrapyramidal avec dyskinésie, dystonie, akathisie et crise oculogyre même après l’administration d’une dose unique. L’antidote consiste dans
du bipéridène (5 mg i.v.).
En cas de mal de voyage avec nausées, les antihistaminiques (antagonistes
H1, par exemple méclozine, diphenhydramine) et les anticholinergiques (antagonistes M1, par exemple scopolamine) sont les médicaments de choix J18,19.
Dans les cas graves de vomissements, des antagonistes sérotoninergiques
5-HT3 initialement développés pour des vomissements induits par la chimiothérapie peuvent être considérés. Le premier choix est l’ondansétron. Les
molécules plus récentes comme le granisétron et le palonosétron ainsi que
l’aprépitant, un antagoniste NK1, seront plutôt réservées à l’utilisation oncologique J19. Les antagonistes dopaminergiques D2 à base de la phénothiazine
(par exemple prométhazine, chlorpromazine) ou de la butyrophénone (dropéridol, halopéridol) sont de nos jours des antiémétiques de deuxième choix, en
raison des leurs effets secondaires (sédation, hypotension orthostatique et des
symptômes extrapyramidaux). Ils restent toutefois utiles dans le traitement des
nausées postopératoires et dans le domaine des soins palliatifs J19.
Investiguer et traiter les autres symptômes concomitants :
– un état de stress, qui peut aggraver les nausées et les vomissements ;
– un état fébrile : donner de préférence du paracétamol pour éviter l’irritation
gastrique par des AINS ;
654

Docteur,
j’ai envie de vomir

1re consultation

– des brûlures épigastriques et/ou un pyrosis : donner un inhibiteur de la
pompe à protons (IPP). Les nausées sont parfois le seul témoin d’un reflux
dans le bas œsophage. Il existe souvent des troubles moteurs concomitants J20 ;
– des douleurs abdominales, diffuses, aiguës mais sans péritonisme : donner
des spasmolytiques en cas de besoin ;
– des douleurs abdominales, localisées, aiguës mais sans péritonisme : la douleur est souvent caractéristique ; elle accompagne par exemple un ulcère
ou une cholélithiase ;
– une dyspepsie fonctionnelle ou un syndrome de l’intestin irritable avec
trouble de la vidange gastrique ou constipation associée J21, JJ22.
Voir les « Docteur, j’ai… » respectifs.
Vous devez dire à votre patient de consulter à nouveau :
– immédiatement si des symptômes d’alarme ou de nouveaux symptômes
apparaissent ;
– après 5 à 7 jours en cas de persistance des nausées ;
– après 48 heures en cas de persistance de vomissements.

2e consultation
Des symptômes d’alarme apparaissent : vous disposez d’une piste clinique.
Cibler l’organe responsable et poursuivre les investigations.
De nouveaux symptômes apparaissent : investiguer en fonction de la piste
clinique.
Le patient présente toujours des vomissements avec ou sans nausées malgré le traitement symptomatique : vous ne disposez toujours d’aucune piste
clinique.
La reprise de l’anamnèse permet parfois d’orienter le diagnostic et les investigations :

En fonction de la composition des vomissements
– Des aliments non digérés suggèrent une origine œsophagienne, par exemple
une achalasie, un diverticule de Zenker chez le patient âgé ou une sténose
œsophagienne (tumorale ou inflammatoire).
– La bile dans les vomissements permet généralement d’exclure une sténose
pylorique ou une obstruction duodénale proximale.
– Des vomissements putrides et nauséabonds (fécaloïdes) suggèrent le diagnostic de stase gastrique prolongée avec pullulation bactérienne gastrique
655

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

ou de fistule gastrocolique ; à ce stade de la prise en charge, le diagnostic
d’obstruction intestinale grêle est moins probable mais jamais exclu.
– La présence de sang suggère une maladie ulcéreuse gastroduodénale, une
œsophagite de reflux, voire une tumeur. Des vomissements incoercibles
peuvent parfois lacérer le bas œsophage (syndrome de Mallory-Weiss),
voire provoquer, très rarement, une perforation œsophagienne (syndrome
de Boerhaave). À noter que le sang peut provenir également de la sphère
ORL ou pulmonaire.

En fonction de la maladie sous-jacente
– En cas de maladie ulcéreuse ou d’obstruction grêle, les vomissements soulagent généralement les douleurs, contrairement aux vomissements survenant lors d’affections pancréatiques ou biliaires.
– En cas d’ulcère pylorique, les vomissements apparaissent précocement
après le repas J6.
– En cas de stase gastrique mécanique ou lors d’une gastroparésie idiopathique ou secondaire (diabète, pseudo-obstruction intestinale chronique/
POIC), les vomissements sont généralement tardifs (> 1 heure après le
repas) et composés d’aliments fortement digérés J23,24.
Si les informations anamnestiques ne vous permettent pas d’orienter la cause
des vomissements, il convient de pratiquer un bilan biologique pour rechercher
une affection organique causale ou des perturbations biologiques secondaires
aux vomissements, incluant :
– protéine C réactive : pour rechercher un état inflammatoire important. Peu
discriminatif mais généralement indicatif d’une affection organique ;
– formule sanguine complète : présence d’une hémoconcentration secondaire
aux vomissements, d’une anémie microcytaire par spoliation digestive ou
d’une leucocytose dans un contexte d’état inflammatoire ;
– ASAT, ALAT, γGT, phosphatase alcaline, bilirubine et lipase : une affection
hépatique ou pancréatique débutante peut se signaler uniquement par des
nausées ;
– glycémie : pour rechercher une décompensation diabétique, surtout de type
acidocétosique (dosage des corps cétoniques sanguins diagnostiques) ;
– sodium, potassium, magnésium, calcium, protéines, albumine, bicarbonates,
créatinine et urée pour rechercher :
• des troubles électrolytiques secondaires aux vomissements (hypokaliémie, hyponatrémie, hypomagnésémie) et des troubles métaboliques (par
exemple alcalose métabolique),
• des troubles électrolytiques responsables des nausées et des vomissements
(par exemple hyper- ou hypocalcémie),
• une insuffisance rénale dans un contexte d’hypovolémie,
656

Docteur,
j’ai envie de vomir

2e consultation

• une hypoalbuminémie, témoin d’une maladie organique chronique ou d’une
malnutrition.
La cause des nausées et des vomissements dans les troubles électrolytiques
et métaboliques semble consister dans une stimulation proémétique de l’area
postrema induit par les taux sanguins déréglés J19.
– Un sédiment urinaire, pour rechercher une infection urinaire peu symptomatique. Ne pas chercher des corps cétoniques urinaires en cas d’hyperglycémie, car risque d’une fausse élévation sur le jeûne.
– Une radiographie de l’abdomen sans préparation (ASP), pour détecter
des signes d’une obstruction grêle ou une dilatation gastrique. Toutefois
la sensibilité de détection avec cette technique varie entre 59-93 % selon
l’expérience du radiologue, nécessitant un scanner abdominal idéalement
avec produit de contraste oral en présence d’une clinique suggestive (douleurs intenses postprandiales calmées par les vomissements ; distension
abdominale) J25. À noter qu’en cas d’une substénose iléale (par exemple
dans une maladie inflammatoire chronique des intestins /MICI), un saut de
calibre clair avec distension luminale peut être manquant : une entéro-IRM
en cas de présence d’un syndrome de Koenig (douleurs postprandiales
précoces s’améliorant après passage hydroaérique) peut être utile, même
si la sensibilité ne semble pas être supérieure au scanner J26.

Le bilan est anormal
Vous disposez d’une piste. Poursuivre les investigations et traiter l’affection
causale.

Le bilan est normal
Vous devez poursuivre les investigations par un bilan digestif.
Si les nausées sont accompagnées de vomissements importants, nous proposons comme examen de première intention une œsogastroduodénoscopie
pour rechercher :
– une affection œsophagienne : un diverticule, une œsophagite de reflux,
mycotique ou à éosinophiles, une sténose peptique, un cancer ou un ulcère,
une dilatation en dessus du sphincter œsophagien inférieur évoquant une
achalasie ;
– une affection gastro-duodénale : une gastrite, un ulcère gastrique ou pylorique, un cancer avec compression mécanique, une obstruction grêle proximale, une infiltration spécifique (gastrite à éosinophiles ou collagène) J27-29 ;
– une gastroparésie : le plus souvent d’origine diabétique, elle peut toutefois être idiopathique (surtout chez le sujet jeune) ou rarement associée
à des maladies systémiques (sclérodermie, maladies auto-immunes et
amyloïdose) J18,30. Elle doit être suspectée en cas de résidus alimentaires lors de la gastroscopie après un jeûne de 6 heures dans l’absence
657

2e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

d’obstacle gastroduodénal. Le « gold standard » diagnostique consiste
dans la scintigraphie gastrique après un repas marqué au 99mTc. Une
alternative plus simple est le test respiratoire de vidange gastrique d’un
repas solide ou liquide marqué au C13 avec une sensibilité proche de la
scintigraphie J2, JJJ31 ;
– si l’examen est normal, évaluer l’indication à poursuivre par une échographie.
En cas de nausées sans vomissements, nous proposons en première intention
une échographie abdominale transcutanée pour rechercher :
– des affections pancréatique ou hépatobiliaire infectieuses, inflammatoires
ou tumorales qui provoquent des nausées par irritation péritonéale. La distension de l’arbre biliaire explique les nausées et vomissements lors d’une
obstruction (lithiasique ou tumorale).
Si l’échographie est incomplète (par exemple pancréas mal visualisé), poursuivre par un scanner abdominal avec injection de produit de contraste à la
recherche notamment d’une affection rétropéritonéale (inflammatoire, tumorale ou fibrotique) ou vasculaire (ischémie mésentérique) qui représente des
causes rares de nausées J32,33.
Si les nausées sont d’apparition aiguë et s’accompagnent d’épigastralgies ou
de douleurs irradiantes dans le dos, pensez surtout à une maladie ulcéreuse
gastroduodénale, une pancréatite ou une lithiase vésiculaire. Si les nausées
s’accompagnent de diarrhées éventuellement hématochéziques et de douleurs
abdominales, il peut s’agir d’une maladie inflammatoire chronique des intestins
(MICI) J26.
À ce stade des investigations, vous avez raisonnablement écarté la plupart
des maladies organiques graves responsables des nausées et des vomissements.
En cas de doute, vous devez convoquer à nouveau votre patient dans les
jours qui suivent.
Vous devez lui dire de consulter :
• immédiatement si des symptômes d’alarme ou de nouveaux symptômes
apparaissent ;
• après 7 à 10 jours en cas de persistance des symptômes.

658

Docteur,
j’ai envie de vomir

3e consultation

Malgré le traitement d’épreuve, les vomissements avec ou sans nausées persistent. Il s’agit d’une situation rare.
Examiner à nouveau votre patient.
En cas d’altération de l’état général, l’hospitaliser.
Sinon, vous pouvez compléter le bilan en ambulatoire avec :
• une TSH : il peut exister une dysthyroïdie (hypo- ou hyperthyroïdie) responsable de nausées ;
• en cas d’hypotension artérielle avec hyperkaliémie et hyponatriémie : penser
à une maladie d’Addison. Dosage du cortisol sérique matinal, et en cas de
doute effectuer un test de Thorn (test au Synacthen®) rapide : dosage du
cortisol basal puis injecter de l’ACTH (0,25 mg de Synacthen® i.v.). Effectuer
un deuxième dosage du cortisol 60 minutes après.

Reprendre l’anamnèse
Certains patients présentent des nausées isolées pendant des mois, voire des
années. Souvent les symptômes sont apparus à la suite d’une affection organique (par exemple ulcère, gastro-entérite) sans séquelle organique évidente.
Ces nausées et vomissements dits fonctionnels font partie des troubles gastroduodénaux fonctionnels J5. Il s’agit de vomissements à raison d’un ou de
plusieurs épisodes par semaine sans trouble psychiatrique majeur, ni rumination ou trouble du comportement alimentaire.
Le syndrome de nausées et vomissements chroniques (« chronic nausea and
vomiting syndrome/CNVS ») est défini par la présence de nausées au moins
quotidiennes et de vomissements au moins hebdomadaires au cours des
3 derniers mois chez un patient symptomatique depuis au moins 6 mois et
en l’absence de pathologie organique évidente. Les symptômes répondent à
des antagonistes sérotoninergiques 5-HT3 et à des neuromodulateurs d’action
centrale (le terme « antidépresseur » est souvent mal reçu par le patient),
notamment la mirtazapine, un antagoniste central noradrénergique et sérotoninergique J5.
Ce syndrome est à distinguer du syndrome de vomissements cycliques (« cyclic
vomiting syndrome/CVS »), qui est défini par des épisodes de vomissements
aigus persistants moins de 1 semaine avec des intervalles asymptomatiques
entre les épisodes. Ce syndrome peut être associé à une prédisposition familiale et à des migraines. Le traitement consiste dans des antagonistes sérotoninergiques 5-HT3 et une réponse à l’antimigraineux sumatriptan (agoniste sérotoninergique 5-HT1B,1D) en cas de migraines concomitantes a été décrite J5.
659

3e consultation

LE SYSTÈME DIGESTIF

Finalement reste le syndrome hyperémétique aux cannabinoïdes (« cannabinoid hyperemesis syndrome/CHS ») à distinguer, qui ressemble cliniquement au
syndrome de vomissements cycliques en étant associé à une consommation
excessive et prolongée de cannabinoïdes. Des prises de bains ou douches
chaudes prolongées peuvent être observées chez les patients souffrant de
ce syndrome et les symptômes disparaissent souvent après interruption des
cannabinoïdes J5. En cas de besoin, un traitement par benzodiazépines ou
halopéridol peut être considéré JJ34.
Si les vomissements avec ou sans nausées se présentent systématiquement
pendant ou immédiatement après les repas, une origine psychogène et un
trouble du comportement alimentaire devraient être évoqués. Ce phénomène
peut accompagner un état dépressif sévère ou un trouble de conversion.
Dans ce cas de figure, le patient semble souvent peu concerné par ses symptômes et les vomissements ont un caractère cyclique, à savoir récidivants, à
intervalles réguliers J35. En ce qui concerne les troubles du comportement
alimentaire qui peuvent être associés à des vomissements, le DSM-5 distingue
d’une part la boulimie, caractérisée par l’ingestion de grandes quantités d’aliments suivie d’un comportement d’éviction de prise pondérale (vomissements
induits, jeûne, exercice extensif), et d’autre part le « binge eating disorder »,
qui se caractérise par l’ingestion de grandes quantités d’aliments sans sentiment de faim préalable jusqu’à l’apparition d’un inconfort abdominal. Ce
comportement induit un sentiment de culpabilité, de dégoût de la personne
envers lui-même et n’est pas associé à un comportement d’éviction de prise
pondérale J36. Les femmes jeunes semblent être plus affectées, toutefois
les hommes sollicitent d’une manière générale moins de l’aide médicale
pour cette affection J37. Chercher à mettre en évidence un éventuel facteur
déclenchant (conflit familial ou de couple, difficultés à l’école/université)
ouvrant la possibilité pour une thérapie familiale. Les autres traitements
consistent dans la prise en charge de l’éventuelle maladie psychiatrique
sous-jacente, la thérapie cognitivo-comportementale et la psychothérapie
interpersonnelle J2, JJ38, J39.
Si le patient reste très symptomatique malgré un traitement empirique et en
l’absence de diagnostic précis, la poursuite des investigations peut se discuter en milieu hospitalier spécialisé. L’utilité des tests fonctionnels gastriques
(scintigraphie et test respiratoire de vidange, capsule de motilité, électrogastrographie, manométrie antro-duodénale) dans la pratique clinique de tous les
jours est débattu J40-43. La FDA (Food and Drug Association) a reconnu la
scintigraphie gastrique et la capsule de motilité (SmartPill®- non disponible en
Suisse) ainsi que l’électrogastrographie (EGG) comme moyens d’investigation
de la vidange et de l’activité neuromusculaire gastrique aux États-Unis J2,44.

660

Docteur,
j’ai envie de vomir

En Suisse, ces examens restent surtout réservés à des centres universitaires, avec une préférence pour le test respiratoire de vidange gastrique.
En l’absence de symptômes graves, il convient d’observer le patient pendant
quelques semaines sous traitement de procinétiques. Souvent, les symptômes
s’amendent progressivement, surtout en cas de nausées isolées.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Le patient présente des critères de gravité
Hospitaliser immédiatement en cas :
– d’impossibilité de s’alimenter, avec risque élevé de déshydratation ;
– de douleur abdominale aiguë localisée avec péritonisme, d’iléus avec distension abdominale et présence de niveaux à l’ASP ;
– d’état fébrile élevé ou de sepsis sévère, voire choc septique ;
– d’hématémèse (sang frais ou marc de café) ou méléna. Si les saignements
sont peu abondants et apparaissent après des vomissements violents chez
un patient hémodynamiquement stable, le diagnostic le plus probable est
celui d’un syndrome de Mallory-Weiss (lacération de la muqueuse à la jonction œsogastrique). L’endoscopie peut se faire en ambulatoire dans l’absence
de baisse de l’hémoglobine significative. Le traitement est symptomatique
en utilisant des IPP ;
– de céphalées aiguës avec déficit neurologique ou méningisme.

Investiguer en ambulatoire en cas de :
– dysphagie aiguë ou progressive : effectuer une œsogastroduodénoscopie
pour exclusion d’une œsophagite ou d’une néoplasie ;
– céphalées, migraines ou vertiges :
• exclure une encéphalopathie hypertensive (mesure de la tension artérielle
et éventuellement fond d’œil). Un traitement antihypertenseur i.v. peut être
nécessaire en cas de non-réponse à un traitement p.o.
• en cas d’hypertension intracrânienne, les vomissements sont généralement
en jet et sans nausées au préalable. Voir également pour la prise en charge
le chapitre « Docteur, j’ai mal à la tête », p. 269,
• en cas de traumatisme crânien, effectuer un examen neurologique détaillé
et un scanner cérébral,
• en cas de vertiges rotatoires prédominants, évoquer une névrite vestibulaire ou une cupulolithiase/vertige bénin paroxysmal positionnel : effectuer
un test de Hallpike : en cas de positivité, traitement par antihistaminiques
(diphenhydramine, méclozine, cyclizine, prométhazine et bétahistidine) et
éventuellement des antagonistes serotoninergiques 5-HT3 associé à des
manœuvres d’Epley J45. Considérer une consultation ORL en cas de non
amélioration ;
661

LE SYSTÈME DIGESTIF

– perte de poids involontaire (> 5 % du poids corporel au cours des 6 derniers
mois). Penser surtout à une néoplasie gastrique, pancréatique, colique ou
hépatique. Voir « Docteur, je perds du poids », p. 139 ;

2. Les symptômes durent depuis plus de 7 jours
– L’état général du patient est diminué : il existe une déshydratation ou une
altération de l’état de conscience. L’hospitaliser d’emblée.
– L’état général du patient est conservé : débuter un bilan ambulatoire selon
le schéma proposé dans la « 2e consultation » (voir p. 655).

3. Présence de douleurs rétrosternales, d’antécédent ou de facteur de risque cardio-vasculaire
Un infarctus inférieur ou postérieur peut se présenter uniquement avec des
nausées. Lorsqu’il existe des facteurs de risque ou des antécédents cardiovasculaires, il convient d’exclure une coronaropathie. Voir « Docteur, j’ai des
douleurs dans la poitrine », p. 639.
Chez un patient vasculaire, penser également à une gastroparésie ischémique ou un angor cœliaque/mésentérique (qui représente une situation rare).
Discuter l’indication à un US Doppler ciblé des artères mésentériques ou à
un angio-scanner abdominal.

4. Notion d’antécédents médicochirurgicaux, surtout digestifs ?
Il existe un problème médical digestif
– Le patient est connu pour un syndrome de l’intestin irritable (SII) ; 30 % des
SII présentent des nausées et une dyspepsie. Pratiquer un bilan ciblé surtout
en fonction de l’âge du patient et de l’histoire familiale. Voir « Docteur, j’ai
mal au ventre », p. 600.
– Le patient est connu pour une affection gastrique ou œsophagienne (œsophagite de reflux, gastrite, maladie ulcéreuse). Se méfier d’une récidive
malgré un traitement d’entretien d’IPP ou d’une complication inflammatoire
(stase gastrique sur sténose pylorique) ou tumorale.
– Le patient est connu pour une consommation abusive d’alcool associée à
une atteinte chronique hépatique ou pancréatique. Il présente des symptômes évocateurs d’une exacerbation aiguë de son affection (douleurs épigastriques/dans l’hypocondre droit, ictère, matité déclive). Pratiquer un bilan
biologique avec tests hépatiques et pancréatiques. Effectuer un US abdominal, voire un scanner abdominal quatre phases à la recherche d’ascite, de
lésions hépatiques, d’une thrombose portale ou des signes en faveur d’une
pancréatite aiguë sur chronique ou d’une complication liée à la pancréatite
(pseudokystes, nécrose circonscrite/« walled-off necrosis ») J46.
662

Docteur,
j’ai envie de vomir
– Un diabète (spécialement de type 1) : il peut s’agir d’une décompensation
de type acidocétosique. Doser en urgence une glycémie, effectuer une
gazométrie et doser les corps cétoniques dans le sang. En cas d’acidose,
hospitaliser le patient. En l’absence d’une décompensation aiguë : il s’agit
peut-être d’une gastroparésie diabétique. Vous devez évoquer ce diagnostic
surtout si le diabète est mal équilibré, qu’il existe de longue date et en présence d’une atteinte périphérique neurovégétative. Les traitements de choix
sont le métoclopramide et la dompéridone. L’érythromycine, surtout par voie
intraveineuse induit également une vidange gastrique efficace, toutefois une
perte de l’effet est décrite lors de l’utilisation au long cours J47, JJJ48. Des
nouvelles molécules sont actuellement en voie de développement, comme
par exemple la relamoreline, un agoniste du récepteur de ghréline, qui s’est
montrée efficace dans une étude de phase IIb JJJ49. En cas d’échec du
traitement médicamenteux, l’implantation d’un neurostimulateur gastrique
reste une option thérapeutique J30.
– Une insuffisance rénale aiguë ou aiguë sur chronique : demander un bilan
de la fonction rénale. Les vomissements surviennent préférentiellement le
matin à jeun.
– Une affection systémique (par exemple amyloïdose, sclérodermie) ou une
maladie de Parkinson avec gastroparésie et trouble du transit responsable
des nausées J50,51.
– Un trouble métabolique, électrolytique ou endocrinien : demander un bilan
biologique (voir la « 2e consultation », p. 655) ; se méfier d’une hyperparathyroïdie décompensée avec stase digestive et vomissements. Doser la
calcémie et la PTH. Doser la TSH en cas de nausées chez un patient avec
maladie thyroïdienne connue et traitée. Penser à une insuffisance surrénalienne décompensée par un stress, une opération, un état fébrile ou un
arrêt des corticoïdes. Le patient présente une asthénie, des nausées avec
vomissements et des douleurs abdominales. Confirmer le diagnostic par un
dosage du cortisol et éventuellement par un test à l’ACTH. Traiter rapidement.
– Une tumeur intracrânienne : les vomissements doivent faire penser à l’apparition d’hypertension intracrânienne. Pratiquer un scanner cérébral et demander un avis neurochirurgical ou oncologique selon les résultats. Les vomissements en jet sans nausées ne sont pas pathognomoniques de l’hypertension
intracrânienne.
– Des migraines : le traitement est éventuellement à réajuster J52. L’efficacité
d’une antalgie par diclofénac ne semble pas être influencée par l’éventuelle
gastroparésie réflexe JJJ53,54. Demander un avis neurologique.
– Une épilepsie : la maladie est peut-être mal contrôlée ; effectuer un dosage
plasmatique des antiépileptiques.

Il existe un problème chirurgical digestif
– Le patient a bénéficié d’une intervention abdominale (par exemple appendicectomie) : il existe une complication immédiate (abcès) ou à distance
663

LE SYSTÈME DIGESTIF

de l’opération (iléus sur bride). Effectuer un scanner abdominal et référer
au chirurgien.
– Le patient a bénéficié d’une cholécystectomie pour cholédocholithiase :
penser à un calcul résiduel cholédocien ou la formation d’un nouveau, même
dans l’absence de vésicule.
– Le patient a été opéré de l’estomac : penser à un problème anastomotique
(sténose, ulcère), une récidive de la maladie de base (en cas d’opération
pour un ulcère gastroduodénal), ou à un cancer du moignon (si l’opération
remonte à plus de 10 ans).
– Le patient a eu une intervention pour une affection tumorale digestive avancée (par exemple gastrectomie, hémicolectomie, duodénopancréatectomie
céphalique) : penser à une récidive régionale (carcinose péritonéale) ou à
distance (métastases hépatiques).

Il existe un problème gynécologique médical ou chirurgical
– La patiente est connue pour des kystes ovariens opérés ou non : référer
d’emblée au gynécologue.
– La patiente a été opérée d’une tumeur maligne, surtout ovarienne : penser
à une récidive locorégionale ou à une carcinose péritonéale (spécialement
en présence d’ascite, à ce moment-là probablement carcinomateuse).

5. Présence de situations à risque
– Prise d’un nouveau médicament : il s’agit probablement d’un effet secondaire
médicamenteux, qui représente la cause la plus fréquente des nausées
aiguës avec ou sans vomissements J2.
Les médicaments les plus fréquemment impliqués sont J6:
• les agonistes de la dopamine (L-dopa, bromocriptine) ;
• les analgésiques opiacés ;
• la digoxine, les antiarythmiques, les antihypertenseurs (bêtabloqueurs, anticalciques) et les diurétiques ;
• les AINS et l’aspirine ;
• certains antibiotiques (par exemple l’érythromycine, les tétracyclines et les
sulfamidés) ;
• la théophylline, la sulfasalazine, l’azathioprine.
Pratiquer une anamnèse rigoureuse ; dans tous les cas, interrompre si possible tout médicament récemment introduit et potentiellement responsable des
symptômes. Se méfier également des interactions médicamenteuses. Penser
également à une intoxication en cas de prise chronique d’un médicament (par
exemple avec la digoxine) : effectuer un dosage sanguin.
– Prise d’une drogue, par exemple ecstasy, cocaïne, cannabis : le cannabis a
paradoxalement des propriétés antiémétiques utiles sur le plan clinique JJJ55.
– Exposition à un toxique et dépendance à l’alcool : il s’agit probablement
d’une réaction secondaire au toxique ou à l’alcool. Retirer le produit incri664

Docteur,
j’ai envie de vomir
miné et contacter au besoin un centre d’intoxication (par exemple Tox Info
Suisse : www.toxinfo.ch) et agir en conséquence. L’alcool agit par un effet
toxique direct sur la muqueuse gastrique, mais également par une action
centrale. Les vomissements surviennent typiquement le matin à jeun.
– Chez les patients sous substitution vitaminique à haute dose, penser à une
éventuelle hypervitaminose A et D caractérisée par des nausées et vomissements et éventuellement une atteinte hépatique J56-59.
– En cas de voyages récents en zone d’endémie d’hépatite A, B et E : le
patient présente des nausées, un syndrome grippal avec état subfébrile et
myalgies. Le statut vaccinal est inconnu. Il existe un comportement sexuel
à risque ou une exposition alimentaire. Les urines sont plus foncées en
présence d’un ictère sclérique ou cutané et les selles sont plus claires. Voir
« Docteur, je suis jaune », p. 469.
– En cas de provenance du patient d’une zone à incidence élevée de cancer
œsogastrique (Asie, Russie, Amérique du Sud, Portugal), évaluer l’indication
à pratiquer une gastroscopie d’emblée.
– En cas d’histoire familiale de cancer œsogastrique : considérer un examen
endoscopique d’emblée. Voir aussi « Docteur, j’ai mal à l’estomac », p. 419.
– En cas de VIH non traité ou de traitement immunosuppresseur, penser aux
infections gastro-intestinales à CMV et Herpes simplex (qui existent également chez le sujet immunocompétent) J60-62.

6. Grossesse connue ou soupçonnée
Confirmer le diagnostic de grossesse par un dosage urinaire des β-HCG (test
sensible et positif dès la deuxième semaine après la conception).
Les nausées (70 % des grossesses) avec vomissements (35 %), surtout au
matin avant le petit-déjeuner, sont caractéristiques du premier trimestre de
grossesse JJ63, J64,65. L’étiologie est probablement hormonale sur l’excédent
de β-HCG. Souvent elles s’estompent au cours de la grossesse et le pronostic
pour la mère et l’enfant est excellent. En cas de persistance malgré une adaptation alimentaire (repas en petite quantité, prise alimentaire avant le lever,
éviction d’odeurs pertinentes) un traitement à base de gingembre (thé, jus,
bonbons) peut être recommandé JJJ66. En cas de non-réponse, une combinaison de pyridoxine (vitamine B6) et de diphenhydramine (antagoniste H1)
consiste la prochaine étape thérapeutique avant d’utiliser les antagonistes
dompaminergiques (métoclopramide le plus efficace et le plus étudié quant
à la sécurité fœtale) JJ67, J68.
En cas de vomissements répétés et incoercibles au cours du premier trimestre,
vous devez pratiquer un bilan biologique qui comprend : Hb, Hct, Na, K, créatinine et urée. Il s’agit peut-être d’une hyperémèse gravidique définie par la
présence d’une déshydratation, cétonurie et d’une perte de plus de 5 % du

665

LE SYSTÈME DIGESTIF

poids corporel dans le contexte des vomissements (concerne 0,3 à 2 % des
grossesses) J64, JJ69. Cette complication est plus fréquente chez des femmes
afro-américaines et indiennes, de jeune âge, primipares et présentant un BMI
élevé ainsi qu’en cas de grossesse gémellaire J64. Les troubles électrolytiques,
vitaminiques et volumiques secondaires peuvent être graves (encéphalopathie de Wernicke sur carence en vitamine B1 et myélinolyse centrale pontine
décrite dans ce contexte) et la mortalité est élevée en l’absence de traitement.
Le traitement consiste dans le métoclopramide ou dans l’ondansétron (antagoniste sérotoninergique 5-HT3) associé à une réhydratation avec substitution
électrolytique et vitaminique intraveineuse J64, JJJ70. Le rôle d’un traitement
par corticoïdes en cas d’échec reste controversé J64, JJ69.
Si les nausées et les vomissements débutent au cours du troisième trimestre,
une stéatose aiguë gravidique ou une prééclampsie, en particulier un HELLP
syndrome (« haemolysis, elevated liver enzymes and low platelets »), doivent
être évoquées. Effectuer une formule sanguine complète avec tests hépatiques et un sédiment urinaire. Si les transaminases sont élevées avec douleurs
abdominales puis en cas d’hypertension artérielle avec protéinurie et éventuellement une insuffisance rénale, il faut hospitaliser la patiente en urgence.
Un accouchement, voire une césarienne en urgence, doit être évalué à ce
moment-là, car le risque de mortalité maternelle et fœtale est très élevé J71,72.
Voir également « Docteur, je suis jaune », p. 469.

7. L’examen physique est anormal
L’examen physique soigneux a pour but de rechercher à la fois les signes
cliniques d’une affection organique ainsi que les conséquences et les complications des vomissements.

Hospitaliser immédiatement en cas :
– d’altération de l’état de conscience. Il existe peut-être une méningite, un
hématome cérébral ou un diabète décompensé ;
– d’hypotension pour prise en charge d’un éventuel choc septique, hémorragique ou hypovolémique ;
– d’hypertension grave. Un patient avec une hypertension grave peut souffrir
d’une encéphalopathie hypertensive. Si le fond d’œil et l’examen neurologique sont normaux et si le patient répond à un traitement antihypertenseur
d’urgence p. o. , vous pouvez éviter une hospitalisation ;
– de suspicion d’iléus (sur bride ou hernie inguinale incarcérée) avec distension abdominale et arrêt du transit.
En l’absence de symptôme d’alarme et en l’absence des signes de gravité
listés ci-dessus, vous pouvez prendre en charge votre patient en ambulatoire
en fonction des signes et des symptômes d’appel, par exemple :
666

Docteur,
j’ai envie de vomir
– une adénopathie et/ou une hépatosplénomégalie : faire un bilan sanguin
notamment avec sérologie EBV et CMV, une échographie et éventuellement
un scanner abdominal ;
– une masse palpable abdominale ou pelvienne, solide ou liquidienne, ou
une suspicion d’ascite. Effectuer une échographie abdominale et une paracentèse diagnostique (avec répartition leucocytaire, dosage de l’albumine,
des protéines totales et une cytologie) en cas d’ascite. Si l’échographie est
incomplète ou de mauvaise qualité, poursuivre par un scanner abdominopelvien avec opacification digestive ;
– un orifice herniaire douloureux dans l’absence d’iléus ;
– un examen ORL anormal : penser à une otite moyenne expliquant les nausées avec vertiges, une névrite vestibulaire, une maladie de Ménière ou une
tumeur ;
– un souffle abdominal : penser au diagnostic de syndrome de l’artère mésentérique supérieure. L’obstruction chronique du deuxième duodénum par
cette artère se traduit par des vomissements biliaires avec réplétion gastrique et douleurs abdominales. Ces dernières sont typiquement soulagées
en position génupectorale et aggravées par la position couchée, en hyperlordose. Le diagnostic est confirmé par un transit abdominal et un scanner
abdominal J73,74.

Bibliographie
Hasler W. L., Chey W. D. Nausea and vomiting.
Gastroenterology. 2003;125:1860-7.
2. Feldman M., Friedmann L. S., Brandt L.J. Sleisenger
and Fordtran’s Gastrointestinal and liver disease,
10th edition. Elsevier Saunders. 2016.
3. Lang I. M., Sarna S. K., Dodds W. J. Pharyngeal,
esophageal, and proximal gastric responses
associated with vomiting. Am J Physiol.
1993;265:G963-72.
4. Wilson C. L., Davis S. J. Recurrent atrial fibrillation
with nausea and vomiting. Aviat Space Environ
Med. 1978;49:624-5.
5. Stanghellini V., Talley N. J., Chan F., et al. Rome IV
– Gastroduodenal disorders. Gastroenterology.
2016;150:1380-92.
6. Quigley E. M., Hasler W. L., Parkman H. P.
AGA technical review on nausea and vomiting.
Gastroenterology. 2001;120:263-86.
7. Bartnicki E., Cunha J. B., Kolawole A. O., et al.
Recent advances in understanding noroviruses.
F1000Res. 2017;6:79.
8. Blacklow N. R., Greenberg H. B. Viral gastroenteritis. N Engl J Med. 1991;325:252-64.
9. Glass R. I., Kilgore P. E., Holman R. C., et al. The
epidemiology of rotavirus diarrhea in the United
States: surveillance and estimates of disease
burden. J Infect Dis. 1996;174 Suppl 1:S5-11.
10. Oude Munnink B. B., van der Hoek L. Viruses
causing gastroenteritis: the known, the new and
those beyond. Viruses. 2016;8:42.
1.

11. Meeroff J. C., Schreiber D. S., Trier J. S., et al.
Abnormal gastric motor function in viral gastroenteritis. Ann Intern Med. 1980;92:370-3.
12. Guerrant R. L., Bobak D. A. Bacterial and protozoal
gastroenteritis. N Engl J Med. 1991;325:327-40.
13. Carmeli Y., Samore M., Shoshany O., et al. Utility
of clinical symptoms versus laboratory tests for
evaluation of acute gastroenteritis. Dig Dis Sci.
1996;41:1749-53.
14. Keld R., Kinsey L., Athwal V., et al. Pathogenesis,
investigation and dietary and medical management of gastroparesis. J Hum Nutr Diet.
2011;24:421-30.
15. Flake Z. A., Scalley R. D., Bailey A. G. Practical
selection of antiemetics. Am Fam Physician.
2004;69:1169-74.
16. Pasricha P. J., Pehlivanov N., Sugumar A., et al.
Drug Insight: from disturbed motility to disordered movement--a review of the clinical benefits
and medicolegal risks of metoclopramide. Nat
Clin Pract Gastroenterol Hepatol. 2006;3:138-48.
17. Barone J. A. Domperidone: a peripherally
acting dopamine2-receptor antagonist. Ann
Pharmacother. 1999;33:429-40.
18. Singh P., Kuo B. Central aspects of nausea and
vomiting in GI disorders. Curr Treat Options
Gastroenterol. 2016;14:444-51.
19. Hasler W. L. Newest drugs for chronic unexplained nausea and vomiting. Curr Treat Options
Gastroenterol. 2016;14:371-85.

667

Docteur,

j’ai mal à l’épaule
Sandra Leal et Marc-André Raetzo

Préambule
L’épaule est un carrefour anatomique majeur. Un grand nombre
d’affections peuvent se manifester par des douleurs d’épaule, plusieurs problèmes pouvant même coexister. Il s’agit parfois de douleurs
référées dans le cadre d’une affection potentiellement grave. Avec
quelques informations simples, il est possible de prendre en charge ces
patients en toute sécurité J1.

671

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

Les questions essentielles
1. Notion de traumatisme ancien ou récent ?

OUI

p. 684

2. Présence d’un état fébrile ou de frissons ?

OUI

p. 684

3. La douleur est apparue très brutalement ?

OUI

p. 685

4. Présence de symptômes associés ? À savoir :
• généraux
• cardiopulmonaires
• digestifs

OUI

p. 685

5. Il existe un déficit neurologique à l’anamnèse
ou à l’examen clinique ?

OUI

p. 686

6. La douleur n’est pas liée à l’utilisation ou la mobilisation
du poignet, de la nuque, du coude ou de l’épaule ?

OUI

p. 688

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Votre patient présente des douleurs de l’épaule liées à l’utilisation ou à la
mobilisation de la nuque, de l’épaule, du coude ou du poignet. La douleur est
apparue graduellement, sans contexte traumatique, sans symptôme associé,
sans déficit neurologique ou état fébrile.
Il s’agit d’une douleur mécanique, d’origine vraisemblablement ostéo-articulaire.
Vous vous trouvez alors dans quatre situations possibles à l’examen clinique :
– La palpation de l’épicondyle médial ou de l’épicondyle latéral (épitrochlée
en ancienne dénomination) est sensible ?
– La flexion forcée de la main en supination déclenche en moins de
60 secondes des paresthésies dans les trois premiers doigts et la moitié
radiale du quatrième ?
– Les douleurs apparaissent lors de la mobilisation de la colonne cervicale ?
– L’épaule est douloureuse ?

1. La palpation de l’épicondyle ou de l’épitrochlée
est sensible J2
Vous devez suspecter une épicondylite, qui peut se présenter avec des douleurs irradiant dans tout le membre supérieur, typiquement chez un patient
de 30 à 40 ans.
672

Docteur,
j’ai mal à l’épaule

1re consultation

Le diagnostic est posé lorsque vous réveillez les douleurs par la palpation
locale, à la flexion passive du poignet et à l’extension contrariée du poignet
positionné en pronation, coude en extension.
Vous devez rechercher un mouvement répété du poignet ou des doigts causant l’irritation des tendons (utilisation répétée d’un clavier, lavage de vitres,
pratique de sports de raquette, etc.).
Le traitement est souvent difficile. Dans un premier temps, on propose le
repos relatif (restriction des activités à l’origine du problème, diversification
des activités sportives), de la physiothérapie passive (ultrasons, cryothérapie)
jusqu’à l’obtention d’une réduction des douleurs, puis il est indiqué de passer
à une prise en charge active (travail musculaire excentrique, étirements). À la
prise en charge de physiothérapie s’ajoute impérativement la réalisation quotidienne d’exercices d’autorééducation enseignés par le physiothérapeute et/ou
le médecin spécialiste. La durée totale du traitement est approximativement
de 12 semaines JJ3.
L’utilisation d’anti-inflammatoires est controversée ; elle n’a de sens que si
une inflammation (tendinite) a été démontrée à l’échographie ; le cas échéant,
l’utilisation de paracétamol est suffisante JJJ4.
Le diagnostic est clinique et la réalisation d’examens complémentaires est
généralement réservée aux évolutions défavorables, pour exclure d’autres diagnostics différentiels et caractériser l’état de dégénérescence des tendons. En
cas de symptômes prolongés, une injection locale de corticostéroïde mélangé
avec de la xylocaïne peut être indiquée en cas de composante inflammatoire J5.
Remarque
L’injection peut être paradoxalement très douloureuse pendant 1 à 2 jours
(à cause des microcristaux de corticoïdes) et il faut absolument en avertir les patients J6. Il faut également les avertir du risque d’une atrophie
cutanée au point de ponction, risque que l’on essayera de minimiser en
évitant si possible de répéter les infiltrations et en utilisant la dose la
plus petite possible. Les traitements émergents encore controversés JJ7
comportent l’injection locale de PRP (plasma riche en plaquette) dans
les cas réfractaires au traitement conservateur JJ8.
La chirurgie peut être indiquée en cas de douleurs présentes depuis plus
de 12 mois, mais les résultats sont très variables. L’efficacité des orthèses
(attelles) est limitée et certainement non démontrée de façon rigoureuse.
Elles peuvent aider en forçant à un certain repos et dans un but proprioceptif.

673

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

2. La flexion forcée de la main en supination déclenche
des paresthésies dans les trois premiers doigts et la moitié
radiale du quatrième
(signe de Phalen, sensibilité 75 % – spécificité 47 %)
Vous devez suspecter une atteinte du nerf médian, qui peut également se
présenter comme une douleur de l’épaule. La percussion du nerf médian sur
la face palmaire du poignet peut déclencher une irradiation douloureuse dans
le nerf médian (signe de Tinel, sensibilité 60 % – spécificité 67 %).
Il s’agit généralement de femmes d’âge moyen, la douleur est essentiellement
nocturne ou en fin de nuit et elle s’accompagne le plus souvent de fourmillements dans le territoire du médian. La patiente est typiquement réveillée par
la douleur et doit « secouer » sa main douloureuse (« flick sign », sensibilité
et spécificité > 90 %).
Le diagnostic est confirmé par l’EMG. Il vaut la peine de rechercher une
affection associée (diabète, hypothyroïdie, grossesse, amyloïdose…) présente
dans près d’un tiers des cas.
Remarque
La sévérité de l’atteinte électromyographique n’est pas corrélée avec la
sévérité de l’atteinte clinique.
La prescription d’une attelle de repos en position neutre, à porter avant
tout la nuit, peut être efficace JJ9, et permettre d’éviter ainsi une infiltration locale JJJ10, infiltration qui permet parfois d’éviter ou de repousser
une chirurgie bien codifiée JJJ11.

3. Les douleurs apparaissent lors de la mobilisation
de la colonne cervicale
Si les douleurs sont provoquées par la mobilisation de la colonne cervicale,
mais que la mobilisation de l’épaule ne reproduit pas les douleurs, vous pouvez suspecter des douleurs spondylogènes. D’autres symptômes s’y ajoutent
souvent, comme des fourmillements et des lancées électriques.
Faire un examen neurologique soigneux, investiguer dans un premier temps
par des radiographies standard de la colonne cervicale à la recherche d’une
atteinte spécifique rachidienne (arthrose,, infection, fracture, tumeur…).
Si vous constatez un déficit neurologique, demander un EMG pour confirmer
une éventuelle atteinte radiculaire.
Traiter par des antalgiques (paracétamol et anti-inflammatoires) ; la physiothérapie doit éviter les tractions et les manipulations qui ne sont pas sans
risque de lésion de l’artère vertébrale (voir « Docteur, j’ai mal au dos », p. 693).
674

Docteur,
j’ai mal à l’épaule

1re consultation

Si la prescription d’une minerve ou de corticoïdes per os est fréquente, leurs
valeurs n’ont jamais été confirmées.
Une scanographie (CT scan) ou une résonance magnétique nucléaire ne sont
indiquées qu’en l’absence d’amélioration clinique, avant tout en vue d’une
éventuelle sanction chirurgicale, ou une infiltration.

4. L’épaule est douloureuse
Un diagnostic différentiel rapide se base sur la présence de limitations dans
la mobilisation soit active, soit passive de cette épaule. Le diagnostic se pose
d’abord cliniquement. Chez 34 % de patients asymptomatiques, une IRM peut
montrer des déchirures de la coiffe, chez 15 % une rupture totale JJJ12,13.
La demande préalable d’une IRM avant consultation spécialisée ou évaluation
clinique ne se justifie donc pas.
Des tests globaux permettent d’évaluer rapidement ces limitations, en demandant au patient d’effectuer une distance pouce-C7 (en rotation interne,
adduction et extension), puis de toucher les paumes des mains, les bras
en extension au-dessus de la tête, suivi d’un « testing » plus spécifique de
l’élévation, de l’abduction et des rotations interne et externe, seulement en
cas d’anomalie.
Vous vous trouvez ensuite devant trois cas de figure :
• les limitations de la mobilité active sont associées à une limitation de la
mobilité passive ;
• une mobilisation active est plus ou moins limitée et douloureuse, mais la
mobilisation passive est conservée ;
• le mouvement actif est somme toute peu douloureux ou uniquement dans
certaines positions extrêmes. Il vaut alors la peine de réévaluer le patient
pour une douleur référée ou évoquer une pathologie plus rare comme un
syndrome du défilé thoracique (voir plus loin).

Les mouvements actifs et passifs sont limités et douloureux
L’épaule hyperalgique
Dans l’épaule hyperalgique, tout mouvement est pratiquement impossible. C’est
généralement la conséquence d’une tendinite calcifiante avec extrusion des
cristaux d’apatite dans la bourse sous-acromiale ou directement dans l’articulation glénohumérale, ce qui explique la sémiologie qui est celle d’une arthrite
microcristalline aiguë.
Il peut s’agir d’une épaule hyperalgique simple, mais vous devez être attentif
à la possibilité d’une arthrite infectieuse de l’épaule. La présence du moindre
signe infectieux doit être prise au sérieux et le patient pris en charge de
675

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

manière appropriée (voir la question essentielle 2 « Présence d’un état fébrile
ou de frissons ? », p. 684).
Toute mobilisation active ou passive est plus ou moins impossibleet la palpation est souvent extrêmement douloureuse. On peut observer des signes
inflammatoires sous forme de chaleur, et éventuellement une rougeur et un
épanchement.
Examens
Une radiographie de l’épaule de face peut démontrer la présence diagnostique de la calcification tendineuse. Elle peut parfois manquer (elle
peut être déjà dissoute du côté malade, et elle disparaîtra certainement
dans le cours de l’évolution), alors qu’elle est présente sur l’épaule controlatérale. L’utilité de différentes incidences en rotation externe ou interne
est limitée, même si elles permettent de mieux dégager occasionnellement la calcification. L’échographie permet de révéler une calcification
intratendineuse, de rechercher une bursopathie associée et de faire le
bilan de l’état des autres tendons de la coiffe des rotateurs. Cet examen
est indiqué en cas d’évolution défavorable après quelques jours de repos
et d’un traitement antalgique.
Remarque
Si cette affection est idiopathique dans la plupart des cas, il existe parfois
une prédisposition génétique avec des calcifications multiples à plusieurs
sites. Dans tous les cas, il s’agit d’une affection de la personne jeune
et non pas de la personne âgée comme pour les autres rhumatismes
microcristallins.
L’épaule hyperalgique est à considérer comme une maladie microcristalline, que ce soit une bursite ou une arthrite glénohumérale. On peut prescrire des AINS à dose adéquate ou, mieux encore, réaliser une infiltration
sous-acromiale ou intra-articulaire de corticoïdes et de xylocaïne, un geste
particulièrement gratifiant dans cette indication, le patient étant presque
instantanément soulagé. En cas de récidive, il peut être indiqué de prescrire 6 séances d’ondes de choc extracorporelles. Bien que douloureux,
ce traitement donne de bons résultats dans les tendinites calcifiantes du
sus-épineux et précède des traitements plus invasifs, tels que la ponctiontrituration JJ14.
L’épaule gelée
Surtout en présence d’une pathologie plus chronique, parfois suite à un traumatisme mineur, avec limitation importante de la rotation externe active et

676

Docteur,
j’ai mal à l’épaule

1re consultation

passive et de l’abduction dans le plan de l’omoplate, l’autre diagnostic à évoquer est la capsulite rétractile ou épaule gelée J15.
Il s’agit d’un phénomène peu clair, proche de l’algoneurodystrophie avec typiquement des douleurs sévères, souvent nocturnes, de développement insidieux. Ce phénomène est accompagné d’une réaction fibreuse de la capsule
articulaire qui entraîne une raideur importante de l’épaule et limite tous les
mouvements actifs et passifs.
De manière pathognomonique, on note avant tout une perte presque complète de la rotation externe avec un arrêt mou et douloureux en actif et en
passif. Si vous forcez, vous provoquez rapidement la douleur. La maladie
est rare avant 40 ans, avec un pic à 56 ans et une légère prépondérance
féminine.
Attention
Il existe une limitation sévère de la mobilité de l’articulation glénohumérale
qui peut passer inaperçue, le patient compensant par une mobilisation
de l’articulation omo-thoracique. Ne pas oublier de bloquer l’omoplate
lors du « testing » en abduction.
Remarque
Cette affection peut être associée à plusieurs maladies systémiques, mais
le diabète est largement la plus fréquente (incidence estimée entre 10 et
36 % !). Un infarctus du myocarde, un cathétérisme, un accident cérébrovasculaire ou une atteinte pulmonaire sont tous des causes reconnues
de capsulite rétractile, mais cette affection est souvent idiopathique.
Examens
À part les radiographies standard pour exclure une autre affection, aucun
examen n’est nécessaire.
Traitement
Il faut immédiatement avertir le patient que si le pronostic est bon, l’évolution est lente avec trois phases distinctes. Dans la première phase de
10 à 36 semaines, la douleur est intense et la raideur s’installe progressivement. Suit une phase dite « adhésive » de 4 à 12 mois avec une diminution des douleurs, mais avec persistance d’une limitation grossière de
la mobilité de tout mouvement au niveau de l’articulation glénohumérale.
Finalement, le patient entre dans la troisième phase de résolution de 12
à 42 mois avec une amélioration progressive de la mobilité.

677

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

Le traitement en phase aiguë est avant tout antalgique : anti-inflammatoires ou
opioïdes mineurs si nécessaire. L’automobilisation douce et infradouloureuse
est indispensable (mouvements pendulaires, tronc penché en avant), afin de
maintenir la mobilité résiduelle et de détendre la musculature de la ceinture
scapulaire. Une physiothérapie douce, dans les limites de la douleur, à visée
principalement antalgique, peut être utile. Ce n’est que dans les phases 2 et
3 que la physiothérapie devient plus active, afin de permettre la récupération
de la mobilité, qui doit précéder le travail de récupération de la force musculaire. La physiothérapie passive n’a pas une efficacité très bien établie JJJ16.
Le rôle des injections de corticoïdes intra-articulaires n’est pas démontré. Dans
les cas difficiles, des mesures plus extrêmes comme des manipulations sous
anesthésie générale ou des « capsulotomies » arthroscopiques peuvent être
envisagées J17. Elles restent du ressort de l’avis spécialisé.

Le mouvement actif est plus ou moins limité et douloureux,
mais la mobilisation passive est conservée
Il peut s’agir :
– d’une pathologie de la coiffe des rotateurs, d’une déchirure ou d’une tendinopathie ;
– d’une atteinte de l’articulation acromioclaviculaire ou sternoclaviculaire ;
– d’une omarthrose ou arthrose glénohumérale.
a) Pathologie de la coiffe des rotateurs
– L’épaule pseudoparalytique
En cas de rupture franche, il existe une impotence fonctionnelle active complète alors que les mouvements passifs sont tout à fait normaux J18. On parle
d’épaule pseudoparalytique, la rupture tendineuse correspondant fonctionnellement à une atteinte motrice. Il existe souvent une notion de chute sur le
bras ou d’un épisode d’hyperabduction forcée.
Le patient se trouve dans l’incapacité totale d’effectuer une abduction audessus de 90°, ou de maintenir le bras dans une position spécifique pour le
tendon rupturé.
On effectue des radiographies standard pour exclure un arrachement osseux,
une fracture ou une autre pathologie de l’articulation glénohumérale. Une
échographie permettra, dans la plupart des cas, de poser un diagnostic initial. En cas de rupture massive de la coiffe des rotateurs, il est indiqué, chez
le patient actif de moins de 65 ans, de l’adresser à un orthopédiste J19. En
revanche, une suspicion de rupture ou une rupture partielle de la coiffe des
rotateurs n’est pas nécessairement synonyme de sanction chirurgicale – sauf
chez le patient jeune ou le travailleur manuel qui méritent tous deux une
678

Docteur,
j’ai mal à l’épaule

1re consultation

évaluation par l’orthopédiste pour une éventuelle réparation chirurgicale ; l’attitude générale est donc conservatrice et le traitement similaire à celui d’une
épaule douloureuse simple (voir ci-dessous). En cas d’évolution défavorable
du traitement conservateur, il est recommandé d’orienter le patient vers un
spécialiste (médecin du sport ou orthopédiste) qui jugera de l’indication à
réaliser une arthro-IRM pour rechercher une lésion tendineuse transfixiante
et/ou du labrum, qui pourrait justifier une intervention chirurgicale.
À noter que souvent, malgré une impression initiale de rupture complète, le
patient récupère une mobilité active en l’absence de toute réparation chirurgicale. Il s’agit probablement d’une sidération musculaire sur le traumatisme
avec ou sans hématome associé.
Remarque
La rupture totale du tendon bicipital apparaissant chez la personne âgée
après un effort visible sous la forme d’une boule de masse musculaire
dans la loge antécubitale ne nécessite que rarement une intervention
chirurgicale.
– L’épaule douloureuse simple
Il s’agit le plus souvent d’une tendinopathie simple, avec ou sans rupture
partielle. La mobilité est complète et conservée, mais douloureuse lorsque le
tendon lésé est mis à contribution activement (par exemple l’arc douloureux
de l’atteinte du sus-épineux). Lors des différents tests (Jobe, « palm-up »…),
la position peut être maintenue, mais est douloureuse :
• le test de Jobe : le patient est assis ou debout, les membres supérieurs
en abduction physiologique à 60°, les pouces tournés vers le bas. Face
au patient, on oppose une résistance verticale à l’abduction dans cette
position. Ce test met en évidence d’éventuelles lésions du supra-épineux.
• « palm-up » : le patient est assis ou debout, les membres supérieurs
en abduction physiologique à 60°, les paumes vers le ciel. Face au
patient, on oppose une résistance aux poignets en direction postérieure
et caudale. Ce test met en évidence d’éventuelles lésions du long chef
du biceps.
On parle alors volontiers d’épaule douloureuse simple. Les atteintes les plus
fréquentes sont les tendinopathies (ou tendinites) du sus-épineux et du long
chef du biceps, ou la bursite sous-acromiale. Les douleurs se situent volontiers
au niveau du V deltoïdien, sensible à la palpation.

679

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

Remarque
La distinction entre bursite et tendinite est surtout sémantique. Dans les
deux affections, l’espace sous-acromial est le siège de l’inflammation. La
dégénérescence des tendons de la coiffe est le primum movens pour
les deux.
Examens
Une radiographie de l’épaule face et axiale permet d’exclure une autre
pathologie (fracture du trochiter, omarthrose, métastases). Cet examen
peut également mettre en évidence une calcification tendineuse qui peut
être responsable d’épisode aigu hyperalgique (voir ci-dessus) ou d’une
gêne mécanique expliquant la tendinopathie si cette calcification est
particulièrement massive (un avis spécialisé pour une ponction-trituration,
voire une ablation par voie arthroscopique par exemple, peut être utile).
Traitement
L’évolution naturelle est favorable et le pronostic bon. Les objectifs de
traitement sont symptomatiques : antalgie et maintien de la mobilité
articulaire. Le rôle de la physiothérapie n’est pas établi. Elle peut avoir
un effet antalgique et aide à éviter une ankylose secondaire.
Une tonification des abaisseurs de la tête humérale peut être utile en
cas de conflit sous-acromial J20.
Le traitement consiste en repos, cryothérapie, ultrasons et anti-inflammatoires JJJ21,22,23,24. Le type d’anti-inflammatoires ne joue pas de
rôle JJ25. Les ultrasons thérapeutiques par contre doivent encore
démontrer leur efficacité JJJ26. En revanche, l’injection sous-acromiale
de corticoïdes et de xylocaïne trouve probablement sa meilleure indication dans les problèmes de l’épaule JJ27. Une étude montre un avantage pour l’injection de corticoïdes par rapport à la physiothérapie J28.
Toutefois, deux autres études ne semblent pas montrer de bénéfice entre
injection de corticoïdes plus anti-inflammatoires versus anti-inflammatoires seuls JJ29.
Pour cette raison, nous proposons dans un premier temps de faire un
essai thérapeutique avec repos, anti-inflammatoires et cryothérapie seuls.
b) Atteinte de l’articulation acromioclaviculaire ou sternoclaviculaire
La palpation de l’articulation acromioclaviculaire est douloureuse. Tester la
mobilisation. Vous devez suspecter un problème de l’articulation acromioclaviculaire si la douleur est présente plus spécifiquement entre 150 et 180 °
d’abduction alors que la rotation externe contrariée (coude au corps) n’est pas

680

Docteur,
j’ai mal à l’épaule

Le diagnostic est étayé par des radiographies et surtout la disparition de la
symptomatologie par une infiltration intra-articulaire de xylocaïne.
L’atteinte est d’origine inflammatoire ou le plus souvent arthrosique chez la
personne âgée. Les entorses se rencontrent chez les sportifs et sont suspectées après une chute.
Le traitement se base sur la physiothérapie, l’infiltration avec corticostéroïdes
en cas de persistance des douleurs au-delà de 3 mois ou encore la chirurgie
dans les rares cas rebelles.

1re consultation

douloureuse. Un test de « bodycross » (adduction passive à l’horizontale de
l’épaule avec le coude tendu à travers le corps – « on tire le bras de l’autre
côté ») reproduisant la douleur confirme la suspicion.

c) Omarthrose ou arthrose glénohumérale
Une omarthrose et une arthrose glénohumérale se présentent avec les mêmes
symptômes.
Le diagnostic sera établi par la radiographie. Typiquement, on retrouvera soit
une notion de traumatisme ou de luxation dans les antécédents, ou alors une
ascension de la tête sur rupture complète de la coiffe avec une néo-articulation acromiohumérale.
Il s’agit d’une arthrose et les possibilités thérapeutiques sont limitées. Traitez
par antalgiques et anti-inflammatoires. La physiothérapie a un rôle limité.
Attention, elle peut aggraver les douleurs si elle est pratiquée de manière
trop intensive. En cas de douleurs persistantes, adressez au spécialiste en
vue d’une option chirurgicale à discuter de cas en cas.
Vous devez demander à votre patient de consulter si la symptomatologie
s’aggrave ou si de nouveaux symptômes apparaissent.
Vous devez convoquer votre patient à une semaine ou au moins après les
trois premières séances de physiothérapie, si vous en avez prescrit.
Les 2e et 3e consultations ci-dessous se rapportent au mouvement actif limité…
mais mobilisation passive conservée (ce qui est le cas de figure très largement
le plus fréquent), le traitement des autres affections étant directement traité
dans le paragraphe correspondant de la « 1re consultation ».

681

2e consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

Votre patient présentait une limitation du mouvement actif, avec mobilisation
passive conservée, vous avez tenté un traitement de repos, cryothérapie et
anti-inflammatoires per os.

1. Vous constatez une nette amélioration
La plupart des cas d’atteinte péri- ou abarticulaire s’améliorent en une à deux
semaines même en l’absence d’infiltration locale.
Vous pouvez maintenant introduire progressivement des exercices actifs à
ne pratiquer que lorsque la douleur sévère s’est résolue et que les exercices
pendulaires sont effectués sans difficulté.
L’objectif thérapeutique est que le patient retrouve une mobilité complète et
indolore dans tous les mouvements (rotation, élévation et abduction).

2. La situation ne s’améliore pas
Se reposer les « questions essentielles ».
Si vous répondez toujours « non » à toutes ces questions, réexaminez le
patient (voir sous « 1re consultation »), pour réévaluer éventuellement votre
diagnostic.
Plusieurs diagnostics peuvent coexister (tunnel carpien, syndrome radiculaire
et bursite sous-acromiale).

Vous confirmez le diagnostic de bursite sous-acromiale ou de tendinite du long chef du biceps, et votre patient ne s’améliore pas sous
traitement conservateur
Vous pouvez pratiquer une infiltration sous-acromiale de l’épaule (voir ci-dessus p. 676).
Il est nécessaire également de débuter un programme d’exercices assez rapidement (> 24 heures après l’infiltration), avec des exercices d’abord pendulaires pour rompre le cercle vicieux : douleur – spasme musculaire – immobilité
– ankylose, puis activement lorsque la douleur sévère s’est résolue.
Remarque
L’injection sous-acromiale par voie postérieure de corticostéroïdes et de
xylocaïne est une excellente indication dans ce type de problématique
de l’épaule. Toutefois, il faut être conscient qu’elle est surtout utile en
cas de douleurs importantes. Le bénéfice pour une symptomatologie
modérée est moins évident. L’infiltration sous-acromiale avec uniquement
de la xylocaïne est également un excellent test diagnostic, un examen
682

Docteur,
j’ai mal à l’épaule

2e consultation

totalement normal 15 minutes après l’infiltration confirmant que la problématique se situe au niveau de la coiffe.
Il faut avertir le patient de la possible recrudescence des douleurs
quelques heures après l’injection (disparition de l’effet de la lidocaïne),
qui s’amendent dès le lendemain sous l’influence des corticoïdes (efficaces après 24 heures). Rappelons encore la stricte asepsie nécessaire
à l’infiltration, de même que la nécessité de ne pas injecter contre résistance (danger de rupture tendineuse).

Vous ne pouvez pas vraiment confirmer un diagnostic de tendinite
du long chef du biceps ou de bursite sous-acromiale
Pratiquer des radiographies de l’épaule si pas encore réalisées.
Si les radiographies sont normales, tenter encore un traitement symptomatique
pour trois semaines.
Vous devez demander à votre patient de reconsulter si le traitement n’améliore
pas les douleurs.
Vous devez le convoquer 3 semaines plus tard.

3e consultation
Le patient a-t-il retrouvé la pleine mobilité de son épaule ? Si ce n’est pas
encore le cas, il faut poursuivre les exercices actifs.
Si le patient ne s’améliore pas, il faut absolument avoir un avis spécialisé (orthopédiste, rhumatologue ou médecin du sport) et effectuer des examens complémentaires. Se reposer encore une dernière fois les « questions essentielles ».
Une compression du nerf suprascapulaire dans l’échancrure coracoïdienne,
une tumeur primaire ou secondaire de l’os (myélome multiple, métastase du
sein, poumon, thyroïde, rein ou prostate), une tumeur de Pancoast (du sommet
du poumon) et de multiples autres affections plus ou moins rares peuvent
être responsables de scapulalgie.
Il est donc important de pratiquer une radiographie du thorax et de l’épaule,
si cela n’a pas encore été fait.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles
683

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

1. Il existe un contexte traumatique récent ou ancien
Il faut pratiquer des radiographies. Toujours demander au moins deux incidences perpendiculaires dans un contexte traumatique. La luxation postérieure
de l’épaule est le piège classique, à rechercher sur une incidence transthoracique ou un Neer.
Finalement, ne pas oublier que les tendons et les muscles peuvent aussi être
le siège d’une lésion traumatique douloureuse qui ne sera pas visualisée par
une radiographie standard. Une échographie par un radiologue spécialisé en
appareil moteur pourra la mettre en évidence.
Voir également ci-dessus « L’épaule pseudoparalytique » et « Omarthrose »
p. 678 et p. 681.

2. Le patient présente un état fébrile ou des frissons
En cas d’anamnèse de fièvre ou de frissons associés à une impotence fonctionnelle et douloureuse de l’épaule, il faut absolument exclure une arthrite
infectieuse, même si une arthrite microcristalline (chondrocalcinose) ou autoimmune peut produire des symptômes identiques. Il est essentiel de préciser
rapidement le diagnostic et d’obtenir une ponction articulaire.
Adresser votre patient au spécialiste ou aux urgences si nécessaire (les ponctions d’épaules sont parfois très difficiles et peuvent nécessiter un repérage
ultrasonographique).
Remarque
Ne pas oublier d’examiner l’articulation sternoclaviculaire si l’épaule apparaît normale. La mobilisation de l’épaule sera aussi douloureuse.
Si la fièvre n’est pas associée à une impotence fonctionnelle, mais si l’épaule
est douloureuse, vous devez considérer les diagnostics de pneumonie, éventuellement de péritonite à bas bruit ou même d’abcès hépatique ou sousphrénique. L’irritation du diaphragme peut se manifester par des douleurs
référées de l’épaule de manière isolée (pour rappel, l’innervation de l’épaule
et du diaphragme dépend de la racine C4).
Certains patients, notamment âgés, peuvent souffrir d’une péritonite ou d’une
pneumonie avec comme seul symptôme d’appel des douleurs de l’épaule.
Examiner soigneusement et, au moindre doute, demander des radiographies
du thorax ou une échographie de l’abdomen.

684

Docteur,
j’ai mal à l’épaule

3. La douleur est apparue brusquement
Il faut se méfier des douleurs d’apparition très brutale sans notion de traumatisme. Penser d’abord à une pathologie grave : ulcère perforé, infarctus
myocardique ou dissection aortique avec douleur référée.
Une arthrite peut aussi avoir un début extrêmement brusque. Penser à l’épaule
hyperalgique sur tendinite calcifiante, en particulier chez la personne jeune
sans facteur de risque pour une autre pathologie (voir « L’épaule hyperalgique », p. 675).

4. Le patient a des symptômes associés
Chez un patient présentant des symptômes associés généraux, cardio-pulmonaires ou digestifs, il est essentiel d’évoquer un rhumatisme inflammatoire
systémique ou une affection somatique grave avec douleurs référées dans
l’épaule, avant de conclure à une pathologie banale de l’épaule.

Symptômes généraux
Une fatigue, une perte de poids ou un état subfébrile associés à des douleurs
d’épaule, en particulier si bilatérales, doivent suggérer une atteinte systémique.
On pensera en particulier au diagnostic de polymyalgia rheumatica chez la
personne âgée. On recherchera le caractère inflammatoire des douleurs (douleurs nocturnes, importante raideur matinale de plus d’une heure s’améliorant
pendant la journée), la présence de myalgies, de tuméfactions articulaires et
de symptômes suggérant une maladie de Horton. Une vitesse de sédimentation
fortement augmentée confortera la suspicion.
La même baisse de l’état général, fatigue ou perte de poids, dans le cadre
de douleurs de l’épaule unilatérale suggère davantage une pathologie d’organe. Il faut penser aux pathologies pulmonaires (carcinome, pleurésie,
pneumonie) avec irritation de la plèvre ou éventuellement une affection
métastatique.

Symptômes cardio-pulmonaires
Lorsque des douleurs de l’épaule sont accompagnées d’une dyspnée, de
douleurs thoraciques, d’hémoptysies ou d’une toux, particulièrement dans
un contexte de forte probabilité de maladie coronarienne (antécédents
coronariens ou facteurs de risque multiples), vous devez demander une
radiographie du thorax et un électrocardiogramme à la recherche d’une
pathologie pulmonaire ou cardiaque (voir « Docteur, j’ai des douleurs dans
la poitrine », p. 339).

685

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

Symptômes digestifs
Ausculter et palper attentivement le patient. Même des symptômes banals
peuvent avoir de l’importance. À titre d’exemple, citons les douleurs référées
de la vésicule biliaire ou une atteinte pleurétique par irritation du diaphragme.

5. Il existe un déficit neurologique
Une atteinte radiculaire (tableau 1, figure 1) fait classiquement évoquer une
hernie cervicale, néanmoins selon le contexte il faut penser à une discite,
un hématome, un abcès, une métastase osseuse, une syringomyélie ou une
radiculite inflammatoire (maladie de Lyme).
Racine

Disque Déficit moteur

Réflexes

C5

C4-C5

Abduction et rotation
externe de l’épaule

Bicipital

C6

C5-C6

Flexion du poignet, rotation
externe de l’épaule

C7

C6-C7

Extension du coude
(triceps), extension
des doigts (extenseurs
communs des doigts)

C8

C7-D1

Opposition, abduction,
flexion distale du pouce

Déficit sensitif

Face externe du bras,
bord radial de l’avantbras, pouce
Tricipital

Face dorsale de l’avantbras, 2e, 3e, 4e doigts

Bord cubital de l’avantbras, 5e doigt

Tableau 1 : Déficit neurologique radiculaire

Demander d’emblée une IRM lorsque l’un de ces diagnostics est suggéré par
la présence d’une baisse de l’état général, de fièvre, de notion de cancer ou
de prise d’anticoagulants. Par ailleurs, toujours vérifier qu’il n’y ait pas d’atteinte
neurologique plus bas (notamment problèmes de sphincter), ce qui pourrait
suggérer une compression médullaire.
La résonance magnétique nucléaire cervicale, si disponible, est l’examen de
choix pour l’investigation. Le CT-scan est moins performant, mais plus largement disponible et toujours utile en cas de contre-indications à l’IRM.
À noter qu’environ 20 % de patients totalement asymptomatiques présentent
une image de hernie cervicale sur une IRM pratiquée pour d’autres raisons JJ30. Il est absolument indispensable de faire la corrélation entre les
images et la clinique.

686

Docteur,
j’ai mal à l’épaule

Figure 1 : Dermatomes sensitifs

En l’absence de suspicion d’une compression médullaire, demander un avis
spécialisé.
Il existe peu d’études pour décider d’une intervention chirurgicale J31. L’absence
d’évolution ou de réponse à un traitement conservateur est la raison la plus
fréquente d’une option chirurgicale. Voir « Docteur, j’ai mal au dos » p. 693.
Déficit neurologique dans le territoire d’un nerf périphérique
ou du plexus brachial
Il faut savoir qu’un syndrome canalaire périphérique, au niveau de la main
(tunnel carpien J32 ou canal de Guyon), peut commencer par des douleurs
dans l’épaule.
687

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES
Un syndrome du défilé thoracique J33 provoque également des dysesthésies
dans le territoire cubital. La manœuvre d’Adson ou la recherche d’un souffle
sus-claviculaire permettent souvent de poser le diagnostic.
Manœuvre d’Adson : prendre le pouls radial du patient en abduction forcée
de l’épaule, en lui demandant en plus de pratiquer une inspiration forcée,
une extension du cou et une rotation de la tête du côté examiné. Le test
est positif si le pouls disparaît, en particulier si l’examen est asymétrique par
rapport à l’autre membre supérieur. Un examen Doppler peut objectiver la
compression vasculaire.
Le traitement est d’ordre kinésithérapeutique, rarement chirurgical.
Une tumeur de Pancoast ou des métastases ganglionnaires axillaires peuvent
occasionnellement infiltrer ou comprimer le plexus brachial inférieur et être
responsables de douleurs intenses inflammatoires. Une imagerie par CT-scan,
IRM ou même PET-scan peut s’avérer très utile, en particulier dans un contexte
d’antécédents oncologiques.
Finalement, il faut évoquer le syndrome de Parsonage-Turner (neuronite brachiale), qui touche typiquement l’homme d’âge moyen sous forme d’une douleur très violente de l’épaule, d’abord sans déficit neurologique. Par la suite
(jours ou semaines suivantes) apparaît un déficit sensitivomoteur touchant
surtout le nerf sus-scapulaire, le nerf axillaire ou encore le nerf radial associé
à une amyotrophie. La résolution spontanée en est la règle dans un délai de
2 ans, avec persistance d’une amyotrophie séquellaire. L’origine reste inconnue.

Pseudodéficit moteur
Une rupture de la coiffe ou une sidération musculaire traumatique doit être
reconnue pour ce qu’elle est et ne doit pas être confondue avec un déficit
moteur (voir « L’épaule pseudoparalytique » p. 678).

6. Vous ne pouvez pas reproduire la symptomatologie
du patient en mobilisant son membre supérieur ou sa nuque,
et il ne s’agit pas d’un des autres cas de figure évoqués
dans les « questions essentielles »
Il s’agit très probablement d’une douleur référée, mais vous êtes relativement
rassuré puisque le patient ne présente pas d’éléments inquiétants comme
une fièvre, une notion de traumatisme ou des symptômes d’appel cardiopulmonaire aigu.
L’épaule est un carrefour anatomique, et une certaine rigueur et une systématique sont nécessaires pour arriver à un diagnostic :

688

Docteur,
j’ai mal à l’épaule
– Mesurer le périmètre des membres supérieurs ainsi que la tension humérale
des deux côtés :
– des différences ou une asymétrie doivent vous faire suspecter un problème veineux (thrombose du membre supérieur, généralement sur cathéter ou sur cancer métastatique) ou artériel (dissection ou sténose) ;
– en cas de doute, demander un avis angiologique.
– Ausculter et palper attentivement le patient à la recherche d’une pathologie digestive. L’irritation du diaphragme (nerf phrénique – C4) se manifeste
typiquement comme une douleur de l’épaule (par exemple cholécystite peu
symptomatique). Si votre patient a subi récemment une opération abdominale, il faut également exclure un abcès sous-phrénique par une échographie, et en cas de doute une scanographie.
– Si l’examen physique est normal, ne pas hésiter à demander des radiographies de l’épaule et du thorax, un ECG ou des examens de laboratoire selon
le contexte :
– la radiographie de l’épaule peut vous mettre sur la piste d’une lésion
lytique suspecte ;
– la radiographie du thorax peut vous démontrer un pneumothorax, une
atteinte pleurale ou un infiltrat pulmonaire. Une irritation de la plèvre
diaphragmatique peut se traduire uniquement par des douleurs de l’épaule ;
– l’ECG peut vous montrer une ischémie cliniquement atypique ou éventuellement une péricardite.
Un dosage, selon le contexte, des troponines, des enzymes hépatiques, des
enzymes cardiaques ou de divers marqueurs peut vous mettre sur la piste ou
confirmer une suspicion clinique.

Bibliographie
1. Holmes R. E., Barfield W. R., Woolf S. K. Clinical
evaluation of nonarthritic shoulder pain : Diagnosis
and treatment. Phys Sportsmed. 2015 Jul ; 43(3) :
262-8.
2. Barry M., Jenner J. R. ABC of Rheumatology : Pain
in neck, shoulder and arm. BMJ. 1995 ; 310 :
183-6.
3. Segretin F., Delarue Y. Rehabilitation and autoexercise protocols in patients with chronic lateral epicondylitis : 6 months follow-up. Ann Phys
Rehabil Med. 2016 Sep. 59S ; e109.
4. Pattanittum P., Turner T., Green S. Non-steroidal
anti-inflammatory drugs (NSAIDs) for treating lateral elbow pain in adults. Cochrane Database Syst
Rev. 2013.
5. Assendelft W., Hay E., Adshead R., Bouter
L. Corticosteroid injections for lateral epicondylitis :
a systematic overview. Br J Gen Pract. 1996 ; 46 :
209-16.
6. Assendelft W., Hay E., Adshead R., Bouter
L. Corticosteroid injections for lateral epicondylitis :

a systematic overview. Br J Gen Pract. 1996 ; 46 :
209-16.
7. NICE interventional procedure guidance 438.
Autologous blood Injections for Tendinopathy.
National Institute for Clinical Excellence, 2013.
8. Murray D. J., Javed S., Jain N., Kemp S., Watts
A. C. Platelet-rich-plasma injections in treating
lateral epicondylosis : a review of the recent
evidence. J Hand Microsurg. 2015 ; 7(2) :
320-25.
9. O’Connor D., Marshall S., Massy-Westropp N. Nonsurgical treatment (other than steroid injection) for
carpal tunnel syndrome. Cochrane Database Syst
Rev. 2003 ;(1) : CD003219.
10. Armstrong T., Devor W., Borschel L., Contreras
R. Intracarpal steroid injection is safe and
effective for short-term management of carpal
tunnel syndrome. Muscle Nerve. 2004 ; 29 :
82-8.
11. Hui A. C., Wong S., Leung C. H., Tong P., Mok
V., Poon D., Li-Tsang C. W., Wong L. K., Boet

689

Docteur,

j’ai mal au dos
Marc-André Raetzo, Claudine Pasqualini et Stéphane Genevay

Préambule
Les douleurs dorsolombaires sont un motif très fréquent de consultation. On estime que 80 % de la population va en souffrir un jour JJ1.
L’impact économique est majeur (arrêts de travail, invalidité). Dans la
plupart des cas, en dehors de quelques situations particulières, on se
retrouve dans le cadre des dorso-lombalgies « communes ».
L’utilisation des « red flags » pour détecter des tassements vertébraux
ou des métastases n’est pas suffisamment performante JJJ2,3 pour
justifier des investigations d’emblée, et si on répond non aux questions
essentielles, on peut dans un premier temps considérer un traitement
symptomatique sans faire d’examens supplémentaires.
Il faut cependant suivre le patient pour confirmer par une évolution
favorable l’absence de maladie grave (tassements vertébraux ostéoporotiques, métastases, spondylarthrite, infection).
Des investigations radiologiques prématurées peuvent paradoxalement
aggraver le pronostic en donnant le sentiment au patient d’avoir une
maladie grave. Cet élément, avec la kinésiophobie (peur de bouger) et
les éventuelles difficultés biopsychosociales, est prédictif d’un risque
d’évolution vers la chronicité. Dans ce contexte, le choix des mots et
des conseils donnés au patient est primordial.

693

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

Les questions essentielles
1. Notion de traumatisme ?

OUI

p. 701

2. Irradiation vers les membres inférieurs, parésies,
paresthésies, examen neurologique anormal ?

OUI

p. 702

3. Les douleurs ne sont pas de type mécanique ?
(douleurs nocturnes, au repos, soulagées
aux mouvements, raideur matinale ?)

OUI

p. 706

4. État fébrile ou infection récente ?

OUI

p. 708

5. Antécédents de néoplasie, perte pondérale inexpliquée ?

OUI

p. 708

6. Âge supérieur à 60 ans ou inférieur à 20 ans ?

OUI

p. 708

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous êtes avec un patient de 20 à 60 ans qui ne présente pas de problèmes
neurologiques, sans notion de traumatisme, sans état fébrile, sans antécédents
de néoplasie, sans perte de poids. Vous pouvez considérer que votre patient
présente des lombalgies non spécifiques, ou lombalgies communes.
Vous n’avez pas besoin de faire des examens radiologiques pendant les premières semaines d’évolution. En effet, il est bien connu qu’on trouve très fréquemment des anomalies radiologiques importantes chez des patients asymptomatiques (tableau 1). Il est donc difficile de faire le lien entre une image radiologique et une symptomatologie. Apprendre à un patient qu’il a par exemple une
« hernie discale », alors qu’il n’a aucune atteinte radiculaire et que l’évolution va
confirmer qu’il s’agit d’une lombalgie commune, peut augmenter son sentiment
de souffrir d’une maladie grave et compliquer la prise en charge.
Prévention du passage à la chronicité
C’est à la première consultation qu’il est important de déterminer pour votre
patient le risque de passage à la chronicité. Entre 2 et 7 % des patients
présentant des lombalgies aiguës vont évoluer vers des douleurs chroniques
invalidantes.
Les principaux facteurs de risque de développer des lombalgies chroniques
sont l’importance des douleurs et de leurs répercussions fonctionnelles, la
présence d’une irradiation dans le membre inférieur, le tabagisme, l’état physique, la dépression, le catastrophisme, le phénomène de peur-évitement, une
importante charge physique au travail JJJ5 (figure 1).
694

Docteur,
j’ai mal au dos

Âge (years)
20

30

40

50

60

70

80

Dégénéréscence discale

37 %

52 %

68 %

80 %

88 %

93 %

96 %

Perte de signal discal

17 %

33 %

54 %

73 %

86 %

94 %

97 %

Perte de hauteur discale

24 %

34 %

45 %

56 %

67 %

76 %

84 %

Arthrose facettaire

4%

9%

18 %

32 %

50 %

69 %

83 %

Fissure annulaire

19 %

20 %

22 %

23 %

25 %

27 %

29 %

Hernie discale

30 %

40 %

50 %

60 %

69 %

77 %

84 %

Protrusion circonférentielle

29 %

31 %

33 %

36 %

38 %

40 %

43 %

Spondylolisthésis

3%

5%

8%

14 %

23 %

35 %

1re consultation

Imaging finding

50 %

Tableau 1 : Prévalence d’atteinte dégénérative sur des IRM de personnes
asymptomatiques JJ4

DEPRESSION
IMMOBILITE
HANDICAP
HYPERVIGILANCE
CONDUITE EVITEMENT
INHIBITION MUSCULAIRE

DEBUT
GUERISON
DOULEUR

ACTIVITES

PEUR DU MOUVEMENT
KINESIOPHOBIE
PENSEES
CATASTROPHIQUES

ABSENCE
DE PEUR

Figure 1 : Peur du mouvement et cercle vicieux J6

Lorsque les patients sont en arrêt de travail, les principaux déterminant d’une
reprise professionnelle rapide sont relativement similaires mais l’on peut y
ajouter l’espérance d’une guérison rapide, la satisfaction professionnelle, la
possibilité d’une modification du poste de travail et les éléments psychologiques sur le lieu professionnel (soutien, compréhension, etc. JJJ7).
Le questionnaire STarT Back Screening Tool permet d’identifier des patients
pour lesquels il faut être particulièrement attentif dans la prise en charge JJJ8,9
(tableau 2)

695

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

1 À un moment donné, au cours des 2 dernières semaines, mon mal de dos
s’est propagé dans mon/mes membre(s) inférieur(s).
2 À un moment donné, au cours des 2 dernières semaines, j’ai eu mal à l’épaule
ou au cou.
3 Je n’ai parcouru à pied que de courtes distances à cause de mon mal de dos.
4 Au cours des 2 dernières semaines, je me suis habillé(e) plus lentement
que d’habitude à cause de mon mal de dos.
5 Il n’est pas vraiment prudent pour une personne dans mon état d’être actif
sur le plan physique.
6 J’ai souvent été préoccupé(e) par mon mal de dos.
7 Je considère que mon mal de dos est épouvantable et j’ai l’impression
que cela ne s’améliorera jamais.
8 De manière générale, je n’ai pas apprécié toutes les choses comme j’en avais
l’habitude à cause de mon mal de dos.
9 Globalement, à quel point votre mal de dos vous a-t-il gêné(e) au cours
des 2 dernières semaines ?
– pas du tout, un peu, modérément : 0 point
– beaucoup, extrêmement : 1 point
Tableau 2 : Questionnaire STarT Back Screening Tool
Q1-8 oui 1 point, non 0 point. Si total Q1 à Q9 < 3, pas de problème, si total Q1
à Q9 ≥ 4 et total Q5-9 ≥ 4, risque important de passage à la chronicité JJ10,11.

Les éléments les plus importants sont la peur de bouger (point 5), le catastrophisme (point 7) et la dépression (point 8). Il faut donc anticiper ces éléments
par une attitude active.
Vous devez écouter votre patient, l’informer clairement et simplement, le rassurer sans pour autant banaliser. Les épisodes très aigus sont souvent vécus
comme traumatisant et associé à un fort degré d’anxiété.
Peur d’avoir une maladie grave
Utiliser des mots simples, éviter les termes techniques qui font penser au
patient qu’il a une maladie grave (début de scoliose, atteinte des articulaires
postérieurs, spondylose, arthrose, etc.) et les investigations radiologiques (RX
standard, IRM). Tout ceci pour ne pas induire chez le patient le sentiment de
souffrir d’une maladie grave qu’il ne comprend pas bien.
Kinésiophobie : « No bed rest, stay active »
Le repos au lit est contre-indiqué, conseiller de continuer le plus possible à
bouger en fonction des douleurs12 JJJ. Ceci est surtout important pour les
personnes qui ont peur de bouger.
696

Docteur,
j’ai mal au dos

Prise en charge en pratique des lombalgies communes JJ13,14
La plupart des patients vont avoir une évolution favorable dans les 6 premières
semaines. Le taux de guérison complète à 6 semaines varie entre 40 et 60 % ;
il approche les 80 % à 3 mois JJ15, mais 20 à 40 % des patients rechutent
dans la première année JJ16,17,18.

1re consultation

Cette attitude est bien entendu valable pour tous les patients, mais en particulier pour les patients à risque (tableau 2).

Gestion du stress
Chercher à savoir si le patient se trouve en situation de stress psychosocial,
en particulier professionnel, et essayer d’en parler avec lui.
Lui expliquer qu’en période de stress, on a tendance à :
– serrer les dents (crispation des muscles de la face et paracervicaux) ;
– en avoir « plein le dos » (crispation et contractures des muscles paravertébraux).
Ceci peut permettre de faire le lien entre les lombalgies et le stress et orienter
le patient vers une prise en charge adaptée.
Traitement médicamenteux
Les traitements pharmacologiques sont souvent utilisés en 1re ligne sans
autre intervention, or ils sont peu efficaces.
Le paracétamol n’a pas d’effet supérieur au placebo et seul 1 patient sur 4
(AINS, myorelaxant) ou sur 3 (opioïdes) va avoir un effet cliniquement significatif.
De fait, les récentes recommandations américaines proposent de renoncer
aux médicaments en première intention.
Sachant cela, on peut néanmoins utiliser l’effet non négligeable du placebo
dans la douleur aiguë (par exemple paracétamol 1 000 mg 3 ! 1 cp/j), voire
opter pour un AINS (par exemple ibuprofène cp 3 ! 600 mg/j). Attention aux
effets secondaires digestifs chez les patients à risque et les contre-indications en cas d’anticoagulation. Les myorelaxant ont une efficacité similaire
mais provoque plus d’endormissement ; on les réservera pour les cas où
le sommeil est perturbé (voir « Docteur, j’ai des problèmes de sommeil, »
p. 67). Lorsque les douleurs sont très importantes, on peut utiliser le tramadol (par exemple 50 mg 3 à 4!/j). Leur utilisation doit être limitée dans le
temps (risque de dépendance) et doit être associée à une prise en charge
globale, éducation, exercices, etc. Utiliser la plus petite dose possible le
moins longtemps possible.

697

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

698

Physio- ou kinésithérapie
L’efficacité intrinsèque de la physiothérapie au tout début d’une lombalgie
n’est pas démontrée. Néanmoins des études récentes indiquent un bon rapport coût-bénéfice, cette prescription diminuant peut-être le risque global
de chronicité19 JJ. Une meilleure stratification du risque de chronicité, par
exemple grâce au questionnaire STarT Back Screening Tool (tableau 2), permet un meilleur ciblage.
– En cas de faible risque, une séance d’éducation thérapeutique abordant la
lombalgie sous l’angle biopsychosocial est suffisante. En cas de risque modéré, une physiothérapie active (axée autour du mouvement et des exercices,
proscrivant les techniques d’électrothérapie et réduisant au minimum l’utilisation de techniques du type massage) sera prescrite pour 6 à 9 séances.
– En cas de risque élevé, l’idéal serait de choisir un physiothérapeute spécialisé
dans la reconnaissance et la prise en charge des facteurs psychologiques
tels l’anxiété, la kinésiophobie, le catastrophisme et la dépression.
– En cas d’évolution défavorable à 2-3 mois, on demandera un avis spécialisé
afin d’organiser une prise en charge multidisciplinaire.
Les manipulations vertébrales
Elles doivent être pratiquées uniquement par des personnes compétentes ;
elles sont mentionnées dans la plupart des recommandations lors de lombalgies aiguës et subaiguës. Leur effet est meilleur si elles ne sont pas accompagnées de messages inquiétants (« vous avez une vertèbre déplacée ») et
si elles sont accompagnées de recommandations à rester actif.
La consommation de médicaments est moins importante (24 %) dans le groupe
ostéopathe que pour celui avec traitement standard (54 %) (NNT 4) JJJ20.
À 6 mois, peu de différences entre les deux traitements. Ce type de traitement doit être envisagé avec prudence chez des personnes âgées ou dans
un contexte traumatique.
Conseils ergonomiques
Le dos n’étant pas dans un état de fragilité, il est interdit d’interdire ( !) sous
peine d’augmenter l’anxiété, la kinésiophobie et donc le risque de chronicité.
On peut cependant proposer d’explorer certaines techniques classiques et
suggérer de les appliquer transitoirement si elles facilitent la vie et permettent
de rester plus actif. :
– porter les objets plus proche du tronc ;
– éviter le port de charge en rotation du tronc ;
– utiliser une flexion partielle des genoux lors de soulèvement de poids ;
– assis, modifier la position de son dos et de ses jambes jusqu’à trouver la
meilleure combinaison ;
– en cas de position debout prolongée, avoir un pied surélevé ou appuyer
une main ou le front pour soulager le dos.
En groupe, la prise en charge avec exercices de renforcement musculaire, de
stretching et de relaxation, accompagnés de conseils pratiques dans une

Docteur,
j’ai mal au dos

1re consultation

approche comportementale, améliorent le pronostic des lombalgies chroniques, mais n’ont pas d’intérêt dans les lombalgies aiguës21 JJJ
Encourager le patient à effectuer lui-même des exercices régulièrement (étirements, musculation et relaxation) est certainement utile, même si les études
sont plutôt négatives dans une situation aiguë JJJ22.
Montrer un exercice simple de relaxation le dos bien plaqué au sol, à faire par
exemple 10 minutes le soir après une journée de travail (figure 2a), et quelques
exercices d’étirement (une
dizaine de fois pour chaque
exercice) (figure 2.b).
Par ailleurs, encourager
votre patient à avoir une
activité physique régulière
(marche, vélo, natation),
qui a plus d’effets positifs
Figure 2 : Exercices de relaxation et d’étirement
à long terme (étude sur
2a Exercice simple de relaxation
23
18 mois) JJ .

Figure 2 : 2b Exercices d’étirement

Autres traitements J24
Des injections d’anesthésiques ou de corticoïdes locaux n’ont aucun
effet au-delà du placebo dans les lombalgies aiguës JJJ25.
La traction mécanique de la colonne n’a pas démontré son efficacité JJJ26.
Prochaine consultation
Vous devez rapidement (2 à 3 jours) revoir le patient :
– s’il existe un doute sur une atteinte neurologique ;
699

1re consultation

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

– en cas de douleurs très intenses, afin d’adapter le traitement.
Vous devez demander au patient de consulter à nouveau :
– si les douleurs ne diminuent pas ou s’aggravent malgré l’adaptation des
activités ;
– si la douleur change de caractère et irradie vers les membres inférieurs ;
– si une hypoesthésie ou une faiblesse musculaire apparaît ;
– si de la fièvre apparaît.
Sinon, convoquer le patient dans tous les cas après 1 semaine de traitement.

2e consultation
Des lombalgies communes doivent s’améliorer en 1 à 4 semaines. Des lombalgies qui s’améliorent rapidement ne méritent pas d’investigations particulières.
Si votre patient revient en consultation alors que son affection est en bonne
voie, insister sur une gestion adéquate du stress, l’importance d’une activité
physique régulière et une utilisation du dos la plus normale possible.
Si l’état du patient s’améliore peu ou pas du tout après une semaine d’évolution, vous devez :
– Refaire soigneusement l’anamnèse et vous reposer les « questions essentielles », à la recherche d’une pathologie inflammatoire, infectieuse, néoplasique ou neurologique.
– Refaire soigneusement l’examen physique.
– L’imagerie n’est pas nécessaire.
Les radiographies ou les IRM ont très peu d’intérêt, en dehors éventuellement
de la mise en évidence de tassements vertébraux ostéoporotique qui sont
fréquents chez les femmes de plus de 60 ans (4 % des lombalgies récentes)
et doivent faire démarrer une réflexion sur la prise en charge de l’ostéoporose.
Voir « Docteur, je veux un check-up », p. 1.
Une spondylose, avec un pincement intervertébral et une arthrose des articulations vertébrales postérieures, se retrouve aussi fréquemment chez les
patients symptomatiques que chez ceux qui sont asymptomatiques.
Les images de hernies discales sont également très fréquentes dans la population normale (tableau 1), et une éventuelle IRM n’est indiquée qu’après avoir
posé cliniquement l’indication (rare) à une chirurgie et seulement à ce moment-là.
Les spondylolyses, spondylolisthésis, Spina bifida, vertèbres transitionnelles et
maladie de Scheuermann ne sont pas associés de manière significative avec
la présence de lombalgies JJ27.
700

Docteur,
j’ai mal au dos

2e consultation

– Examens sanguins : la vitesse de sédimentation (VS) et la C-reactive protein
(CRP) sont peu sensibles et spécifiques ; elles peuvent être normales en cas
d’infection ou de métastases et ne sont donc pas forcément rassurantes ;
mais le suivi de ces paramètres peut être utile. Une CRP discrètement
élevée peut orienter vers une maladie rhumatismale inflammatoire, une VS
très élevée peut évoquer un myélome.
Médicaments
Rediscuter la prise médicamenteuse. Ne pas hésiter à proposer si nécessaire
l’addition de plusieurs classes médicamenteuses compatibles (antalgiques
simples, AINS, myorelaxants, opiacés). Changer de molécule d’une même
classe. Rappelez-vous que les médicaments n’ont qu’une très faible efficacité.
Physio- ou kinésithérapie, autres thérapies
Importante lorsque l’évolution n’est pas rapidement favorable (1-2 semaines).
Privilégier les thérapies actives : exercices de proprioception, étirements, musculation en plus des conseils pour faciliter les actions malgré les douleurs.
Penser à la rééducation posturale globale, à l’approche pilates, etc.
Proposer éventuellement une approche corporelle du stress, par exemple
sophrologie, yoga, autohypnose ou méditation en pleine conscience. Cette
dernière, aussi appelé « mindfulness based stress reduction, MBSR », a montré
un bon effet dans les lombalgies chroniques JJ28.
Prescrire des courtes séries de séances et réévaluer la situation ; ne pas hésiter
à demander un avis spécialisé en l’absence d’amélioration rapide.
Si les écoles du dos basées sur le concept biomédical n’ont pas montré
d’efficacité, dès que les symptômes se prolongent, une prise en charge multidisciplinaire physique, ergonomique et psychique, incluant des principes de
thérapie cognitivocomportementale, apporte une réelle plus-value.
Acupuncture
Pour les atteintes chroniques, l’acupuncture a une certaine efficacité JJ29.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Il existe un contexte traumatique
On doit pratiquer systématiquement des radiographies d’emblée, au minimum
deux incidences. Demander une IRM si le patient est très algique dans un
contexte de traumatisme et que les radiographies standard sont normales.
701

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES
Ces examens permettront de décider, en cas de fracture, si le traitement est
ambulatoire (mur postérieur des vertèbres intact) ou hospitalier (instabilité de
la vertèbre atteinte).
Attention à la possibilité de fracture des apophyses transverses.

2. Il existe une irradiation vers un membre inférieur
avec ou sans déficit neurologique
Il faut rechercher trois éléments en particulier :
– une atteinte neurologique (sensibilité, force, réflexes, sphincters) ; mais également
– un problème local (coxarthrose, périarthrite de la hanche, syndrome du
pyramidal) ; ou
– un canal lombaire étroit.

a) Atteinte neurologique
Syndrome de la queue de cheval
– Rechercher une anesthésie en selle (périnée et face postéromédiane de la
cuisse) et un problème de sphincter (incontinence ou rétention urinaire).
Les patients qui présentent ces symptômes peuvent souffrir d’une compression de la moelle épinière ou d’un syndrome de la queue de cheval
(hernie médiane massive), et doivent être immédiatement adressés au
neurochirurgien (opération dans les 24 heures pour espérer une meilleure
récupération).
Syndrome radiculaire
– Si la douleur suit un trajet radiculaire, on effectue une manœuvre de Lasègue
et on recherche une parésie et une hypoesthésie des membres inférieurs,
et on teste les réflexes ostéotendineux (rotuliens, jambier antérieur et achilléens) ; voir tableau 3 et figure 3.
INFORMATION

N POINTS

Trajet monoradiculaire de la douleur

6

Lasègue ou Lasègue inverse positif

4

Asymétrie de réflexe

4

Faiblesse unilatérale

3

Douleur dans un seul membre inférieur

3

Tableau 3 : Syndrome radiculaire confirmé si score supérieur à 10 (sensibilité
70 %, spécificité 90 %) (d’après Genevay S et al. Spine J. 2017 Oct ; 17(10) :
1464-147130.)

702

Docteur,
j’ai mal au dos
Le signe de Lasègue a une sensibilité entre 0,88 et 1, mais une spécificité
basse (0,11 à 0,44) ; en revanche le signe de Lasègue croisé a une faible
sensibilité (0,23-0,44) mais une spécificité haute (0,86-0,95) JJ30.
Si les éléments sont concordants, on peut poser le diagnostic de syndrome
radiculaire. Dans un premier temps, il n’y a pas d’utilité de faire de l’imagerie,
il s’agit le plus souvent d’une hernie discale, l’IRM n’est utile qu’en cas de
discussion d’une éventuelle Intervention (infiltration rachidienne, chirurgie).
Si l’examen n’est pas concordant, il s’agit d’une lombosciatalgie commune qui
se traite comme une lombalgie commune.
Si vous constatez un déficit neurologique, un contrôle doit être effectué à
intervalles rapprochés (tous les 2 jours). S’il a des répercussions fonctionnelles
ou s’il progresse, un avis chirurgical en urgence peut être proposé.
À savoir qu’une parésie peut récupérer spontanément et que le résultat de la
chirurgie sur les parésies à un an est identique au résultat du traitement
conservateur J31.
Au début le traitement est superposable à celui d’une lombalgie commune.
Si les douleurs prennent des caractéristiques neuropathiques, on peut compléter par des traitements pharmacologiques ciblés. Les bonnes études sont
L3
L4
L5
cependant rares et plutôt négatives
L1
(gabapentine, prégabaline) sauf pour le
32,33
tapentadol (Palexia) JJ
.
S3
L2
En cas d’évolution défavorable d’un synS4
drome radiculaire à 4-6 semaines, une
S2 S1
S5
imagerie est effectuée. Si elle confirme
L3
une hernie discale en bonne corrélation
L2
avec la clinique, on peut proposer une
infiltration épidurale
L4
Attention : la voie foraminale, qui est la
plus efficace, peut dans des cas exceptionnels se compliquer d’une parapléL3
gie suite à un infarctus médullaire. En
L5
première intention on préférera donc
S2 S1
infiltrer en interlamaire ou par le hiatus
sacré.
Après 3 mois, s’il persiste des sciatalgies douloureuses invalidantes malgré
un traitement bien conduit, une chirurgie doit être discutée. Son efficacité est
très bonne lorsque l’indication est bien
posée (bonne corrélation radio-clinique)
avec une diminution/disparition rapide

S1

L4

L5

Figure 3 : Dermatomes sensitifs

703

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES
de la sciatalgie. L’effet est moins bon sur les lombalgies et semble s’amenuiser
au-delà de 6 à 12 mois. À savoir que les résultats de la chirurgie ne dépendent
pas que de l’importance des éléments cliniques ou radiologiques. Des critères
psychosociaux sont également importants JJ34,35.
Test

Explications

Niveau

Extension de la jambe

Le patient résiste lorsqu’on essaie de lui
plier le genou, sa jambe étant tendue (mise
en tension du quadriceps)

L4

Extension du gros orteil

Le patient étendu sur le dos essaie de
redresser son orteil en direction de sa tête

L5

Flexion dorsale du pied

Marche sur les talons

L5

Flexion plantaire du pied Marche sur le bout des orteils

S1

Tableau 4 : Tests pour mettre en évidence une atteinte d’une racine
neurologique

Hernie

Racine Faiblesse

Hypoesthésie

Réflexe

L3-L4

L4

Extension
de la jambe

Face interne
de la jambe

Rotulien

L4-L5

L5

Extension du gros
Face externe
orteil/flexion dorsale de la jambe/coup
du pied
de pied

Jambier antérieur

L5-S1

S1

Flexion plantaire
pied

Achilléen

Bord externe du
pied

Tableau 5 : Éléments en faveur d’une atteinte neurologique

b) Problèmes locaux
Tester la mobilité de la hanche (douleur, limitation ?). Penser à une coxarthrose : demander des radiographies du bassin de face en charge plus faux
profil de la hanche.
Si la douleur prédomine à la face latérale de la hanche, avec irradiation vers
la région lombaire et/ou face latérale du membre inférieur avec douleur à
la palpation de la région rétrochantérienne, évoquer une périarthrite de la
hanche, diagnostic clinique, traitement par de la physiothérapie avec une
injection locale de dérivés cortisoniques en cas d’échec.
Si la douleur prédomine dans la fesse, avec irradiation vers la face postérieure
du membre inférieur, exacerbée par la position assise et lors de l’adduction
et rotation interne contre résistance de la hanche : penser au syndrome du
704

Docteur,
j’ai mal au dos
pyramidal (pseudo-sciatique). La palpation du muscle est douloureuse, souvent associée à une dysfonction d’une articulation sacro-iliaque (douleur à la
palpation et pression) ; la sciatalgie peut résulter d’une compression du nerf
sciatique lors de son passage dans le muscle pyramidal.
Le traitement de kinésithérapie est efficace (étirements et massages du muscle
concerné, mobilisations de l’articulation sacro-iliaque) ; pas d’investigations
complémentaires nécessaires dans un premier temps JJ36.

c) Canal lombaire étroit ou syndrome de claudication intermittente
neurogène (tableau 6 J37,38)
Des douleurs des jambes (fesses et au-delà) survenant à la marche ou en
position debout, s’améliorant en flexion antérieure (par exemple prise d’appui
sur un caddie, marche en montée), diminuant en 10 à 15 minutes lorsque le
patient s’assied, sont suggestives du diagnostic. En général il n’y a pas de
douleur sur un vélo. Il n’y a pas forcément de lombalgies d’accompagnement.
Les patients avec un syndrome radiculaire L5 ou S1, eux, sont plutôt mieux
en position debout et supportent mal d’être assis J39.
Anamnèse

Points

Âge 60-70

1

Âge > 70

2

Pas de diabète

1

Claudication intermittente

3

Augmentation des symptômes debout

2

Amélioration des symptômes en flexion

3

Examen clinique
Induction des symptômes en flexion

–1

Induction des symptômes en extension

1

Pouls périphériques perçus

3

Anomalies ROT achilléens

1

Lasègue positif

–2

Tableau 6 : Score > 7 : sensibilité 93 %, spécificité 72 % pour un canal lombaire
étroit symptomatique JJ41

L’intérêt de poser un diagnostic de claudication intermittente sur canal lombaire étroit est d’abord pronostique (pathologie chronique mais volontiers
fluctuante). Cela permet d’ajuster les mesures physiothérapeutiques (exercices
en délordose) et éventuellement le traitement pharmacologique (efficacité de
705

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES
la gabapentine dans un petit essai randomisé). L’utilisation d’infiltrations épidurales est de plus en plus remise en cause (connue pour être moins efficace
qu’en cas de hernie et pourrait avoir un effet délétère). Lorsque le handicap
fonctionnel persiste malgré plusieurs mois de traitement bien conduit, un avis
chirurgical peut être proposé. En cas d’intervention limitée (décompression
simple et réduite), l’évolution est souvent favorable pendant les premières
années JJJ40.

3. La douleur n’est pas clairement de type mécanique
Les douleurs de type mécanique sont nettement en relation avec certains
mouvements, la
douleur diminue ou disparaît lorsque le patient est au repos.
Si votre patient présente des douleurs surtout au repos, sans vraiment de
rapport avec les mouvements, vous devez tout d’abord vous demander :

a) S’agit-il bien du dos ?
On ne peut obtenir un diagnostic positif de douleurs d’origine ostéoarticulaire
que s’il existe des douleurs électives à la palpation, à la percussion ou à la
mobilisation des vertèbres et des structures paravertébrales.
Si on ne peut pas réveiller les douleurs par ces manœuvres, il faut penser à
des douleurs référées, et en rechercher leur cause :
– gastro-intestinale (pancréatite, cholécystite, ulcère perforé) ;
– rétro-péritonéale (calculs rénaux, pyélonéphrite, dissection aortique, néoplasie) ;
– gynécologique (grossesse ectopique, endométriose) ;
– prostatique ;
– zona (les douleurs précèdent parfois les éruptions de plusieurs jours) ;
– testicule (cancer de l’homme jeune).
Si votre patient présente des douleurs de type inflammatoire (douleurs réveillant le patient en deuxième partie de la nuit, plutôt calmées par les mouvements ; raideur matinale), vous devez investiguer et refaire soigneusement
l’anamnèse (tuméfaction articulaire, talalgie, atteinte oculaire, psoriasis, infection récente gynécologique ou urinaire, anamnèse familiale) et un examen
clinique (lésions cutanées, synovite). Les douleurs sont souvent situées au
niveau des sacro-iliaques, mais peuvent être lombaires, cervicales ou thoraciques. Il faut alors se poser la question suivante :

b) S’agit-il d’une spondylarthropathie axiale ?
Spondylarthrite ankylosante, rhumatisme psoriasique, maladies inflammatoires
du côlon, syndrome de Reiter ou autres arthrites réactionnelles.
706

Docteur,
j’ai mal au dos
La clinique, le laboratoire et les investigations radiologiques permettent de préciser la probabilité de cette affection (radiographies à la recherche d’érosions,
IRM mettant en évidence une inflammation des articulations sacro-iliaques) ;
voir le tableau 7.
Spondylarthrite ankylosante/Spondylarthrite axiale – Manifestations typiques
Sensibilité Spécificité LR+

LR-

Rachialgie inflammatoire

71-75 %

75-80 %

3.1

0.33

Enthésite (talalgie)

16-37 %

89-94 %

3.4

0.71

Arthrite périphérique

40-62 %

90-98 %

4.0

0.85

Dactylite

12-24 %

96-98 %

4.5

0.85

Uvéite antérieure

10-22 %

97-99 %

7.3

0.80

Psoriasis

10-20 %

95-07 %

2.5

0.94

Maladie inflammatoire de l’intestin

5-8 %

97-99 %

4.0

0.97

IBD ou uvéite

7-36 %

93-99 %

6.4

0.72

Bonne réponse aux AINS

61-77 %

80-85 %

5.1

0.27

Syndrome inflammatoire

38-69 %

67-80 %

2.5

0.63

HLA-B27

83-96 %

90-96 %

9.0

0.11

Sacro-iliite IRM

60-85 %

90-97 %

20.0***

0.31

40 %

98 %

20.0***

0.61

Sacro-iliite > grade 3 RX

Tableau 7 : Sensibilité et spécificité des éléments permettant un diagnostic
de maladie rhumatismale inflammatoire
***meilleur estimateur JJ42

Selon les dernières recommendations internationnales, la présente d’un seul
des items du tableau 7 devrait inciter à demander un avis rhumatologique.
Il faut savoir que l’antigène HLA-B27 ne permet pas à lui seul de poser un
diagnostic, puisqu’on le retrouve chez 7 % de la population normale asymptomatique.
Pour la spondylarthropathie ankylosante, les AINS sont souvent efficaces, mais
une rémission n’est obtenue que dans 30 à 40 % des cas. Lorsque le handicap
fonctionnel est important, il faut recourir à des traitements biologiques ciblant
le TNF ou l’IL-17. Adresser le patient au spécialiste.
À noter quelques causes rares de douleurs inflammatoires sur ostéome
ostéoïde
Le diagnostic se pose par scintigraphie osseuse ou IRM.

707

LES DOULEURS
OSTÉOARTICULAIRES

4. Présence d’un état fébrile ou d’une infection récente
Un état fébrile d’origine banale peut tout à fait accompagner des lombalgies
mécaniques. Si vous n’avez pas d’origine clairement déterminée pour l’état
fébrile de votre patient, vous devez investiguer.
Dans la plupart des cas, votre examen clinique vous permettra de déterminer
que ce n’est pas le dos qui est en cause, et vous orientera vers une pyélonéphrite, une cholécystite, une pancréatite ou une appendicite.
En cas de doute entre des douleurs lombaires et rénales, un sédiment urinaire
est indiqué, et éventuellement une échographie si le sédiment est normal, pour
exclure une hydronéphrose.
En cas de syndrome lombo-vertébral important et si les vertèbres sont exquisément douloureuses à la pression ou à la percussion, vous devez demander
d’emblée une IRM lombaire à la recherche d’une spondylodiscite J43.
En pratique, la prise en charge de ces cas est hospitalière et une antibiothérapie ne doit pas être débutée avant l’identification d’un germe (sauf en cas
d’instabilité hémodynamique).

5. Antécédents de néoplasie, perte pondérale
Les métastases ne sont pas toujours visibles sur la radiographie standard
et la vitesse de sédimentation peut être normale en cas d’atteinte tumorale.
Si votre patient présente une anamnèse de pathologie néoplasique (en particulier sein, poumon, prostate, tumeur testiculaire), une baisse de l’état général
ou une perte de poids, demander une IRM à la recherche de métastases, qui
pourraient être une indication à une radiothérapie palliative et/ou une chimiothérapie pour éviter par exemple une compression de la moelle épinière.
Chez l’homme jeune, penser aux tumeurs testiculaires, au-dessus de 60 ans,
penser au myélome multiple.
À noter qu’il est rare que des métastases se présentent comme des dorsolombalgies. Sur 1 975 patients, une étude prospective n’en trouve que 0,7 % JJ44.
Si le patient a moins de 60 ans, ne présente pas de troubles neurologiques, pas
d’antécédents de néoplasie, une atteinte métastatique est très improbable JJ45.

6. Âge supérieur à 60 ans ou inférieur à 20 ans ?
La probabilité de problèmes non mécaniques augmente fortement avec l’âge ;
il faut donc être attentif aux « questions essentielles » et investiguer plus rapidement si l’évolution n’est pas favorable. Penser aux fractures ostéoporotiques.
Pour les patients très jeunes, ne pas oublier les problèmes de scoliose et de
spondylolisthésis. Demande un avis spécialisé.

708

Docteur,

j’ai des brûlures
en urinant
Michael Zellweger et Marc-André Raetzo

Préambule
Une dysurie (algurie, pollakiurie, urgences mictionnelles, douleurs suspubiennes ; symptômes d’une infection urinaire basse) doit être investiguée et traitée de manière différentiée selon le contexte clinique,
l’âge et le sexe du patient. En cas d’infection urinaire basse simple,
les antibiotiques disponibles permettent le plus souvent un traitement
ambulatoire, sans pratiquer de culture d’urine.
Cependant, de façon générale, il faut évaluer de façon rigoureuse
l’absence de facteurs de risque de complications, l’épidémiologie locale
et l’évolution des résistances bactériennes ainsi que de l’effet de l’antibiothérapie sur le microbiote intestinal. En Suisse, environ 21 % des
E. coli sont résistantes aux quinolones J1.
Les facteurs de risques de complications sont les anomalies de l’arbre
urinaire, le sexe masculin, la grossesse, l’âge avancé (plus particulièrement la fragilité [« frailty »] et les comorbidités), l’immunosuppression
et, dans une moindre mesure, l’insuffisance rénale chronique avancée
(GFR inférieur 30 ml/min/1,73m2).

711

1 consultation
re

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

Les questions essentielles
1. Présence de fièvre ou frissons ?

OUI

p. 717

2. Présence de douleurs abdominales
ou dans les loges rénales ?

OUI

p. 718

3. Présence de nausées/vomissements ou d’instabilité
hémodynamique ?

OUI

p. 718

4. Présence de symptôme de vaginite ?

OUI

p. 718

5. Il s’agit d’un homme ?

OUI,

p. 719

6. La patiente est enceinte ?

OUI,

p. 722

7. Présence d’une sonde à demeure, néphrostomie, pigtail ? OUI

p. 723

8. Infections urinaires à répétition (≥ 4 épisodes/an) ?

oui

p. 725

9. Bactériurie asymptomatique (colonisation urinaire) ?

OUI

p. 728

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Il s’agit d’une jeune femme en âge de procréer mais qui n’est pas enceinte, qui
présente une dysurie et une pollakiurie, qui est afébrile, hémodynamiquement
stable, sans douleurs des loges rénales, sans symptômes de vaginite.
Dans cette situation, sans faire d’analyses d’urines, la probabilité d’une infection
urinaire aiguë, basse, non compliquée, est de plus de 90 %2. Une bandelette
positive augmente encore cette probabilité. Une bandelette négative (nitrites,
leucocyte estérase, sang) ne permet pas d’exclure une bactériurie significative
(valeur prédictive négative 76 %3) JJJ.
En l’absence de « red flags » (fièvre ou frissons, douleurs des flancs, nausées ou vomissements, grossesse, immunosuppression ou de symptômes de
vaginite), sur un collectif de 3 800 patientes, il n’y a pas de différence entre
une prise en charge téléphonique, sans consultation, par rapport au groupe
contrôle traité après consultation JJ4.
La cystite aiguë est une pathologie fréquente chez la femme sexuellement
active. L’incidence est de 0,5 épisode par année et par femme dans la deuxième décennie de vie et 0,1 dans la troisième décennie JJ5 . Une infection
urinaire basse, non compliquée, n’a pas d’effets néfastes sur la fonction rénale
à long terme.
712

Docteur,
j’ai des brûlures en urinant

1re consultation

Les germes les plus fréquents sont les entérobactéries : E. coli (70-95 %), Proteus
mirabilis ou Klebsiella species, Staphylococcus saprophyticus (10-15 %) JJ6.
Une infection urinaire se développe quand des germes uropathogènes de la
flore fécale colonisent la sphère vaginale et/ou périnéale, pour pénétrer dans
l’urètre et la vessie. Les rapports sexuels constituent le facteur de risque le
plus important J7, surtout si une contraception par un diaphragme spermicide
est utilisée JJ8,9.
Vous pouvez donner un traitement empirique et court JJJ10 sans faire d’investigations supplémentaires (uricult ou culture d’urine).
Un uricult ou une culture ne devrait être pratiqué que dans les conditions
suivantes (voir « Les questions essentielles ») :
– suspicion d’une infection compliquée ;
– symptômes atypiques pour cystite aiguë non compliquée ;
– symptômes persistants après un traitement bien conduit ;
– récidive de cystite moins d’un mois après traitement.
Certains médecins ensemencent malgré tout un uricult dans toutes les situations. Cette attitude est actuellement à encourager, en raison de la problématique sérieuse et préoccupante de la résistance aux antibiotiques.
Cet uricult, s’il est positif, est mis au réfrigérateur en attente, sans demander
d’emblée d’identification et d’antibiogramme. Ceci permettra, si la patiente
ne répond pas au traitement, d’envoyer ultérieurement cet échantillon pour
identification et antibiogramme.

Traitement
Le choix de l’antibiotique devrait reposer principalement sur le spectre de
résistances locales (et le risque de sélection de germes résistants), l’efficacité, l’observance, le risque d’effet secondaire et éventuellement le coût et/
ou la disponibilité J11. À noter plus de 20 % de résistances des E. coli aux
quinolones en Suisse.
Les recommandations actuelles préconisent, en première intention :
• Nitrofurantoïne (Furadantine) 2 × 100 mg/j, 5 jours (sauf si GFR moins de
30 ml/min/1,72m2) JJ12,13.
• Fosfomycine (Monuril) 1 × 3 g, dose unique JJ14,15,16,17.
• Triméthoprime-sulfaméthoxazole 160/800 mg (TMP-SMX) (Bactrim F), 2 ×/j,
3 jours.
Ces traitements relativement bon marché, généralement bien tolérés, permettent une observance acceptable avec peu d’effets secondaires.
Il est primordial d’adapter le traitement en fonction du spectre de résistance
potentiel dans un milieu donné.

713

1re consultation

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

Note sur les traitements
Les « guidelines » IDSA J18 ont comparé les différents traitements et leurs
modalités en utilisant des techniques de méta-analyses :
– une dose unique est moins efficace qu’un traitement de 3 jours JJJ19 ;
– un traitement avec la nitrofurantoïne ou la fosfomycine devrait être considéré
en première intention en cas de résistance importante contre TMP-SMX.

Alternatives, seconde ligne
En cas d’allergies ou d’intolérance, suspicion ou résistances avérées :

Bêtalactames orales :
· Amoxicilline-clavulanate (augmentin), 3 × 625 mg, 7 jours.
· Cefpodoxime (podomexef) 2 × 100 mg, 7 jours.
· Cefuroxime (zinat) 2 × 250 mg, 7 jours.

Fluoroquinolones :
· Ciprofloxacine (ciproxine) 2 × 250 mg, 3 jours.
· Norfloxacine (noroxine) 2 × 200 mg, 3 jours.
· Lévofloxacine (tavanic) 1 × 500 mg, 3 jours.
· Ofloxacin (tarivid) 2 × 100 mg, 3 jours.
Remarques
Un traitement (court) de 3 jours avec les antibiotiques de deuxième intention n’est pas adéquat JJ20, sauf pour les quinolones, mais ces dernières
devraient être réservées aux situations plus sévères (pyélonéphrites), malgré leur efficacité indéniable en l’absence de résistance J21. L’amoxicilline
sans acide clavulanique est à proscrire en raison de sa faible efficacité
mais surtout en raison de résistances fréquentes JJ22,23,24.
En principe, si vous avez répondu « non » à toutes les « questions essentielles »
ci-dessus, vous n’avez pas besoin de revoir la patiente.
Vous devez demander à la patiente de reconsulter :
– si elle n’est pas totalement asymptomatique à la fin du traitement ;
– si elle note l’installation d’un état fébrile ;
– si des douleurs dorsales ou abdominales apparaissent.
Une culture d’urine après un traitement efficace n’est pas nécessaire, car si
cet examen de contrôle devait mettre en évidence une bactériurie, ce serait
alors une bactériurie asymptomatique (p. 724) ; aucun traitement ne serait
indiqué JJJ25, JJ26.

714

Docteur,
j’ai des brûlures en urinant

2e consultation
Se reposer les « questions essentielles »
et agir en conséquence.
Si votre patiente présente encore une dysurie à cette visite de contrôle :
– pratiquer une culture d’urine (ou envoyer l’uricult ensemencé au laboratoire) ;
– si la patiente présente de la fièvre, des douleurs du flanc/lombaires, éventuellement à caractère de coliques, demander d’emblée une échographie
pour exclure une pyélonéphrite compliquée ou une obstruction (lithiase) ;
– débuter immédiatement un traitement empirique de 10 jours : co-trimoxazole
ou fluoroquinolones, en changeant impérativement de classe d’antibiotique
par rapport au premier traitement, sans attendre le résultat de l’antibiogramme, et adapter par la suite le traitement en fonction du germe et de
l’antibiogramme.
La culture d’urine : technique de prélèvement
a) Faire une toilette avec 2 ou 3 compresses d’eau tiède (verge et méat,
vulve et méat), sans utiliser de désinfectant.
b) Prendre un échantillon d’urine au milieu du jet.
c) Acheminer l’urine au laboratoire rapidement. Si un délai de plus de
4 heures est prévisible, conserver l’urine au réfrigérateur à 4 °C.
d) Ensemencer l’uricult en le trempant dans l’urine, égoutter sur un papier
absorbant, incuber à 37 °C.
e) Si l’uricult est positif, et en fonction des circonstances cliniques, acheminer au laboratoire pour avoir une culture avec identification et antibiogramme.

3e consultation
L’attitude va dépendre
de la culture d’urine
La définition reconnue pour une culture positive correspond à une numération
≥ 100 000 (10E5) CFU/ml, en présence d’une clinique suggestive. Cependant,
une numération inférieure, entre 1 000 et 10 000 CFU/ml (selon le germe) en
présence d’une clinique typique et d’une leucocyturie à la bandelette urinaire,
doit être considérée également comme positive. Moins de 100 CFU/ml n’est
probablement pas significatif.
715

3e consultation

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

En cas de discordance entre un tableau clinique évident et une numération
inférieure au seuil, la clinique prime.
En revanche, l’absence simultanée de leucocyturie et de nitrites chez une
patiente symptomatique rend le diagnostic d’infection urinaire à germes
banaux moins probable (VPN ≥ 76 %), et une urétrite ou une infection de la
sphère gynécologique doivent être considérées.

Si le résultat de l’uricult ou de la culture est négatif
(Selon la définition ci-dessus.)
– Arrêter le traitement antibiotique.
– Rechercher une vaginite (voir « Présence de symptômes de vaginite » p. 635).
Demander un examen gynécologique, particulièrement si votre patiente présente un écoulement ou un prurit.
– En l’absence de vaginite, et si la patiente est toujours symptomatique, considérer une urétrite (voir p. 716).
– En cas de leucocyturie persistante (culture stérile à plusieurs reprises), le
contexte peut justifier une recherche de tuberculose. Envoyer à trois reprises
des urines du matin. Si tous les examens restent négatifs, et si la leucocyturie
et/ou les plaintes persistent, des investigations urologiques (ou éventuellement
néphrologiques, néphrite interstitielle) doivent être demandées.
Des agents alcalinisants (par exemple citrate de sodium), des analgésiques
et spasmolytiques sont parfois proposés dans ces cas avec culture négative,
mais leur utilité n’est pas documentée dans la littérature.

Si le résultat de l’uricult ou de la culture est positif
(≥ de 1 000 germes)
– Obtenir une identification et un antibiogramme.
– Compléter les 10 jours de traitement, en adaptant l’antibiotique selon les
résultats bactériologiques.

716

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Présence de fièvre
et/ou
2. Présence de douleurs abdominales ou des loges rénales
Dans cette situation vous devez suspecter une pyélonéphrite. Vous devez
systématiquement pratiquer une culture d’urine (voir p. 715) avant de traiter,
et des hémocultures doivent être considérées chez les patients fébriles et/ou
hémodynamiquement instables.
Vous devez hospitaliser les patients qui présentent :
– des signes de sepsis ;
– une uropathie obstructive connue ;
– une grossesse ;
– des limitations concernant l’observance d’un traitement.
Sinon vous pouvez traiter ambulatoirement J27,28,29,30,31 en l’attente des résultats de la culture.
Si votre patiente est nauséeuse, ou présente des vomissements, commencez
avec :
– ceftriaxone 2 g/j i.v./i.m. ou ;
– ciprofloxacine i.v. 400 mg/j 2 ×/j jusqu’à ce que l’on puisse passer à un
traitement p. o.
Pour les autres patientes, pyélonéphrite simple, un traitement oral est suffisant J32.
Utiliser par exemple :
– Ciprofloxacin 2 × 500 mg/j, 7 jours JJ33.
– Levofloxacin 1 × 500 mg/j, 7 jours (spectre plus large).
– Ofloxacine 2 × 200 mg/j, 7 jours.
En cas de résistance ou allergie documentées aux quinolones :
– Amoxicilline/acide clavulanique 3 × 625 mg/j ; 10-14 jours.
– Céfixime 2 × 200 mg/j, 10-14 jours.
– Triméthroprime-sulfamothéxazole 160/800 mg 2 ×/j, 10-14 jours.

717

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES
Remarques
Tenir compte d’une éventuelle résistance attendue aux quinolones, surtout en cas de voyage récent en zone endémique (Inde, Chine), ou en
cas d’utilisation récente ou fréquente de quinolones JJ34,35,36.
La norfloxacine, la nitrofurantoïne et la fosfomycine sont à proscrire dans
le traitement de la pyélonéphrite en raison d’une mauvaise pénétration
tissulaire.
Vous devez toujours revoir votre patiente après 48 heures. Adapter éventuellement le traitement aux résultats de la culture d’urine si la patiente est
toujours symptomatique.
Si la patiente reste toujours fébrile après ce délai, vous devez rechercher une
pyélonéphrite compliquée ou une obstruction des voies urinaires, en demandant un ultrason des voies urinaires ou un scanner abdominal avec contraste IV.

3. Présence de nausées/vomissements ou d’instabilité
hémodynamique
Des hémocultures doivent être considérées pour les patients hémodynamiquement instables. La décision d’hospitaliser ou non un patient dépend des conditions
locales, son entourage, mais vous devez hospitaliser les patients qui présentent :
– une hypotension ou instabilité hémodynamique ;
– une déshydratation importante ;
– une impossibilité (nausées/vomissement) à tolérer un traitement antibiotique
p. o. ;
– une uropathie obstructive connue ;
– une grossesse.
Sinon, vous pouvez traiter ambulatoirement.

4. Présence de symptômes de vaginite
Il s’agit d’une affection fréquente, le plus souvent reconnue par les patientes
elles-mêmes, caractérisée par un prurit, une sensation de brûlures, des symptômes irritatifs, avec un écoulement vaginal inhabituel, inconstant toutefois.
Les symptômes irritatifs et la dysurie peuvent être facilement interprétés, à
tort, comme une infection urinaire basse J37.
Les causes des vaginites sont infectieuses dans une grande majorité des cas,
soit une vaginose bactérienne, une vulvovaginite à candida ou une infection
à trichomonas J38.
Si la présentation clinique est souvent typique, un examen gynécologique est
indispensable pour déterminer son étiologie, l’anamnèse seule n’étant pas
suffisamment sensible J39,40,41. Un pH vaginal > 4,5, la présence de « clue
718

Docteur,
j’ai des brûlures en urinant
cells » et un test à l’amine positif permettent de diagnostiquer une vaginose
bactérienne, alors qu’un examen microscopique avec documentation d’hyphes,
ou de trichomonas avec des leucocytes, permet de poser le diagnostic de
candidose ou d’une infection à trichomonas, respectivement.
Un traitement présomptif n’est « indiqué » que si un examen gynécologique
n’est pas possible.

Traitement de la vaginose bactérienne J42
Métronidazole 500 mg p. o. ou clindamycine 300 mg ×/j, 2 ×/j pendant 7 jours.
Métronidazole ou clindamycine formulations intravaginales/topiques.

Traitement de la candidose
Fluconazole 150 mg p. o. dose unique JJJ43,44.
Fluconazole, miconazole, clotrimazole formulations intravaginales/topiques.

Traitement du trichomonas J45
Tinidazole ou métronidazole 2 g, dose unique.
Remarque
Le partenaire doit de manière indispensable être traité également J46,47,
et idéalement dépisté pour d’autres infections sexuellement transmissibles.

5. Il s’agit d’un homme
L’infection urinaire simple (cystite) n’est pas fréquente chez l’homme, notamment pour des raisons anatomiques, et il est communément admis qu’il s’agit,
par définition, d’une infection urinaire à risque de complications.
Il convient d’élargir systématiquement le diagnostic différentiel à la recherche
d’une prostatite (aiguë ou chronique) ou d’une urétrite, notamment chez les
personnes sexuellement actives. Un toucher rectal ainsi que l’examen des
organes génitaux (ulcérations péniennes, écoulement urétral) sont donc indispensables.
L’infection urinaire simple chez l’homme d’âge moyen (moins de 55 ans) est
peu fréquente, de l’ordre de 0,9 à 2,4 cas/1 000 hommes/an J48, mais augmente avec l’âge 5-8 cas/1 000/an J49,50,51. Parmi les facteurs de risque,
les relations anales et l’absence de circoncision semblent impliqués chez les
hommes jeunes J52, mais aussi des anomalies des voies excrétrices (hyperplasie prostatite, troubles de la vidange vésicale) ou des causes iatrogènes (cathétérisme vésical ou biopsie prostatique par exemple) J53,54,55. La démarche
diagnostique est la même que pour une infection urinaire chez la femme, mais :
– la bandelette urinaire (forte valeur prédictive positive) est indispensable ;
719

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES
– une culture d’urine d’emblée doit être systématique (seuil de signification à
10 E3 CFU/ml) J56 ;
– la recherche d’une cause urologique J57 ;
– le traitement diffère en ce sens que ni la nitrofurantoine ni la fosfomycine
ou encore les bêtalactames ne constituent le premier choix ;
– la durée préconisée du traitement, malgré la paucité des données, est en
général plus longue.
La (re)lecture d’un récent article est recommandée J58.
Avant d’aller plus loin, au plan pratique, vous devez en premier lieu déterminer
s’il ne s’agit pas d’une urétrite. Existe-t-il un écoulement urétral ?
Les symptômes d’une urétrite sont une algurie, une dysurie (sensation de
brûlures), un prurit urétral ou un écoulement au méat. Le temps d’incubation
est de l’ordre de 4 à 8 jours J59.
Les germes les plus fréquents identifiés sont Neisseria gonorrhoeae et
Chlamydia trachomatis, plus rarement Mycoplasma genitalium et Ureaplasma
urealyticum J60. Leur présentation clinique est variable, avec une présentation aiguë accompagnée d’un écoulement pour l’urétrite à gonocoques, des
symptômes plutôt irritatifs pour les urétrites non gonococciques.
L’incidence de l’urétrite à gonocoques est de 100-150 cas/100 000 aux ÉtatsUnis, mais avec de grandes variations régionales ou de milieux socio-économiques J61. Le diagnostic repose le plus souvent sur la clinique, mais aussi
sur un Gram du frottis urétral, une culture ou une PCR sur un prélèvement
d’urine du premier jet ou de l’écoulement urétral.
Rechercher des lésions cutanées sur le gland ou le pénis
Vous pouvez mettre en évidence des condylomes, des bourses douloureuses
ou une anamnèse suggérant une possible exposition à des maladies sexuellement transmissibles. Un condylome peut se trouver à l’entrée de l’urètre et
expliquer la symptomatologie.
En pratique, vous pouvez traiter un écoulement urétral d’emblée empiriquement avec :
– Ceftriaxone (rocéphine) 500 mg, IM, dose unique, associé à azithromycine
1 000 mg p. o., dose unique J62. Cette double association couvre de facto
les coinfections, fréquentes, avec C. trachomatis (20 à 40 % des cas) J63.
Les fluoroquinolones p. o. ne sont pas recommandées en raison des résistances existantes ou potentielles.Remarques
Remarque
À noter que les urétrites sont, en Suisse, des maladies à déclaration
obligatoire.
Vous devez envoyer le/la partenaire chez son médecin traitant (ou gyné-

720

Docteur,
j’ai des brûlures en urinant
cologue) pour qu’il/elle soit également traité(e). Des sérologies pour
la syphilis, pour le VIH, pour l’hépatite B et pour l’herpès simplex 1-2
devraient être proposées, avec un suivi et des conseils.
Voir « Docteur, j’ai un ganglion », p. 173.

S’il n’existe pas d’écoulement urétral ni de lésions cutanées
Vous devez envisager le diagnostic d’infection urinaire basse (pas de fièvre,
pas de douleurs abdominales ou des loges rénales), soit une cystite ou une
prostatite. Les germes habituellement responsables sont les mêmes que chez
la femme, dans 80 % des cas des bactéries Gram négatives J64,65, JJ66.
Cependant, chez l’homme, vous devez :
– demander systématiquement une culture d’urine avec identification et antibiogramme, même si c’est le premier épisode ;
– pratiquer un toucher de la prostate. Si la prostate est sensible (± état fébrile
et syndrome inflammatoire), on peut retenir le diagnostic de prostatite aiguë,
traiter avec :
• quinolone (ciprofloxacine 2 × 500 mg/j, lévofloxacine 500 mg 1 ×/j, ofloxacine 400 mg) ou
• triméthoprime-sulfaméthoxazole (TMP-SMX) 160/800 mg 2 ×/j.
La durée du traitement est de 2 semaines au minimum, voire davantage
84 semaines selon la situation (prostatite chronique), à adapter selon l’antibiogramme à réception des cultures.
En cas de douleurs, associer des anti-inflammatoires.
En cas d’échec, référer à l’urologue.
En l’absence de prostatite clinique, on conclut à une cystite simple, et on peut
commencer un traitement de quinolone ou du triméthoprime-sulfaméthoxazole
pour 7 jours.
L’ofloxacine aurait l’avantage par rapport aux autres quinolones d’avoir une
meilleure activité sur Mycoplasma homini.
La nitrofurantoïne, la fosfomycine, le céfépime et l’amoxicilline-acide clavulanique sont à éviter chez l’homme en traitement probabiliste, en raison d’une
diffusion tissulaire prostatique insuffisante en cas de prostatite.
Si la culture revient négative (< 10e3 CFU/ml) :
– interrompre le traitement antibiotique débuté avant culture ; sauf si l’on
suspecte une prostatite chronique ;
– rechercher une infection à Chlamydia trachomatis, à Ureaplasma urealyticum
ou à Trichomonas par PCR sur des urines fraîches ;
– rechercher également un éventuel Trichomonas, par exemple sous microscopie avec un prélèvement frais ;
721

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES
– comme alternative, traiter empiriquement pour Chlamydia ou Ureaplasma,
par exemple avec azithromycine, 1 000 mg, dose unique (voir urétrite cidessus) et investiguer le cas échéant les échecs thérapeutiques.

Si la culture revient positive (10 E3 CFU/ml) :
– Adapter le traitement en fonction de l’antibiogramme. Finir le traitement de
7 jours (traitement de 3 jours à éviter chez l’homme) ;
– Contrôler la guérison (uricult 2 semaines après arrêt du traitement).
Remarque
Des hommes jeunes (15-50 ans) peuvent avoir des infections urinaires
simples (cystites), et donc pas forcément une prostatite associée. Les facteurs de risque sont l’hétérosexualité (rapports sexuels avec une femme
souffrant d’infection urinaire), et la non-circoncision J67.
Rechute ou infection persistante – prostatite
En cas de rechute d’une infection urinaire basse, il faut évoquer une prostatite
chronique, surtout si le patient se plaint de douleurs périnéales persistantes
(plus de 3 mois). Le dosage du PSA, volontiers élevé dans toute inflammation/
infection de la prostate, n’est pas recommandé pour le diagnostic initial, et
un résultat pathologique nécessiterait un nouveau dosage quelques semaines
après la fin du traitement.
Diagnostic
On peut proposer le test des deux verres, dit « de Nickel », avec une culture
d’urine avant et après un massage prostatique. Le test est positif si la culture
est positive uniquement après le massage, ou si le compte leucocytaire augmente de 10 fois dans le deuxième échantillon J68.
Traitement
La durée du traitement est en principe de 4 semaines J69.

6. Votre patiente est enceinte
Une infection urinaire, mais également une bactériurie asymptomatique (colonisation gravidique), sont par définition à risque de complications chez la femme
enceinte, avec des conséquences pour tant la mère que pour l’enfant, principalement la progression vers une infection urinaire haute, pyélonéphrite, mais
également le développement d’une hypertension, d’une insuffisance rénale, d’un
petit poids de naissance, voire d’une prématurité JJ70,71, J72. C’est la raison
pour laquelle un « screening » pour une bactériurie asymptomatique (bandelette
urinaire) ainsi qu’un traitement sont indiqués dans le premier trimestre J73,74.
722

Docteur,
j’ai des brûlures en urinant

Les germes rencontrés ne diffèrent pas de ceux de la femme jeune en âge
de procréer.
En revanche, la sensibilité, spécificité, valeurs prédictives positive et négative
de la bandelette urinaire sont sujets à controverse. L’estérase leucocytaire
(bandelette) ou le sédiment urinaire ont une faible valeur prédictive (23 %)
pour une infection urinaire, car beaucoup de femmes enceintes ont une leucocyturie sans bactériurie (beaucoup de faux positifs) J75.
La culture est recommandée d’emblée dans les situations à risque, avec un
seuil de 10 E3 CFU/ml (E. coli, S. saprophyticus) à 10 E4 CFU/ml définissant
l’infection avérée (cystite), 10 E5 CFU/ml pour la colonisation gravidique.
Les traitements sont les mêmes que pour des patientes qui ne sont pas
enceintes J76,77,78,79 (voir p. 713), mais il faut tenir compte d’éventuels effets
secondaires pour le fœtus :
– triméthoprime-sulfaméthoxazole à n’utiliser que pendant le deuxième trimestre ;
– nitrofurantoïne à éviter pendant le premier trimestre.
– éviter les quinolones (doutes non prouvés sur une atteinte des cartilages).

Pyélonéphrite
Nécessite en général une hospitalisation, en tout cas initialement pour évaluation.
Un contrôle est nécessaire, idéalement à 8-10 jours, car une bactériurie
asymptomatique est une indication à un traitement antibiotique chez la femme
enceinte.

7. Votre patient est porteur d’une sonde à demeure
Bien que la morbi-mortalité des bactériuries sur sonde soit importante J80
(bactériémie, infections urinaires hautes), il est important de distinguer la bactériurie symptomatique versus la bactériurie asymptomatique.
La prévalence de porteurs de sondes urinaires en institution est importante, de
près de 10 % des patients. Le facteur de risque principal du développement
d’une bactériurie est la durée du portage de la sonde, mais également le sexe
féminin, l’âge, et le diabète.
L’infection peut être d’origine extraluminale, biofilm, la plus fréquente, ou intraluminale (problèmes de drainage, erreur de manipulation, d’asepsie lors de la
pose ou du changement de poche).
Attention : ni l’apparence de l’urine (aspect trouble, présence de dépôts), ni son
odeur, ni la présence d’une leucocyturie isolée ne semblent être des facteurs
prédictifs fiables pour diagnostiquer une bactériurie sur sonde.
723

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES
Le prélèvement bactériologique devrait idéalement être fait après le retrait du
cathéter, ce qui en pratique n’est pas toujours réalisable, et il doit donc, le cas
échéant, impérativement être fait sur le port d’aspiration (et non dans la poche).
Votre patient avec une sonde urinaire présente une bactériurie asymptomatique
Une bactériurie asymptomatique (10 E5 CFU/ml) est fréquente chez les porteurs de sonde à demeure JJ81 et il n’est pas indiqué, ni de la dépister, ni
de la traiter en l’absence de symptômes.
Une antibiothérapie « prophylactique » ne modifie ni le pronostic ni le risque
de complications (infections ascendantes) et augmente en revanche le risque
de résistances J82,83.
Des conditions stériles84 JJ à la pose de la sonde et la mise en place d’un
système fermé peuvent retarder l’apparition d’une bactériurie, mais l’indication
à la sonde doit être régulièrement rediscutée et des alternatives discutées
(cathétérisations intermittentes JJJ85).
Après ablation d’une sonde à demeure, 30 à 50 % des bactériuries disparaissent spontanément. Une culture 48 heures post-ablation est conseillée, et
un traitement de 5 jours (< 65 ans) à 14 jours (> 65 ans) doit suivre, car le
risque d’une infection symptomatique est grand JJJ86.
Votre patient présente une bactériurie symptomatique : fièvre, douleurs abdominales basses ou des loges rénales et une culture positive (≥ 10 E3 CFU/
ml). Cette situation augmente la morbidité et la mortalité et nécessite un
traitement. Dans ce cas, toujours s’assurer que la sonde n’est pas bouchée.
Attention
La symptomatologie d’une bactériurie sur sonde peut être frustre : un
état confusionnel, une hypotension ou encore un syndrome inflammatoire inexpliqué doivent faire évoquer ce diagnostic. Les patients âgés
ne font par exemple pas toujours de la fièvre lorsqu’ils présentent une
pyélonéphrite sur sonde.
Si votre patient avec sonde urinaire est symptomatique (fièvre, douleurs abdominales ou des loges rénales) :
– demander une culture d’urine ;
– changer de sonde à l’instauration du traitement et/ou rediscuter l’indication
à la sonde J87,88 ;
– donner un traitement pour 7-14 jours (selon réponse clinique) avec :
— ceftriaxone (rocéphine)1 g/j i.v.,
— ciprofloxacine (ciproxine) 2 × 250 mg/j p. o. ou 2 × 400 mg/j i.v.,
— lévofloxacine (tavanic) 1 × 250-500 mg/j p; o. ou i.v.

724

Docteur,
j’ai des brûlures en urinant
Si le patient est instable, on préférera une antibithérapie à plus large spectre,
par exemple :
céfépime (fortam) 1 g i.v. 2 ×/j.
Si le patient est connu pour (ou si l’on suspecte fortement) un germe BLSE :
ertapénem (invanz) 1 g i.v. 1 ×/j.
Imipenem (tienam) 0,5-1 g i.v. 3 ×/j.
(caveats : GFR moins de 30 ml/min/1,73 m2, adapation posologie nécessaire).
Le traitement doit impérativement être adapté en fonction de la culture.
Une culture de contrôle n’est en revanche pas nécessaire si le patient est
asymptomatique, car aucun traitement ne sera proposé.

8. Comment gérer les infections urinaires à répétition ?
Pour le traitement de l’affection actuelle, voir sous « Première consultation »,
pour autant que vous ayez répondu non à toutes les questions essentielles.
On définit le diagnostic d’infections urinaires à répétition par 4 ou plus épisodes
d’infections/an, et c’est une problématique très fréquente en pratique J89,90.
Bien que la distinction entre une récidive (même germe) et une réinfection
(germe différent) ne soit pas toujours évidente, elle peut s’avérer utile puisque
les récidives nécessitent parfois des traitements prolongés mais également
dans certaines circonstances des investigations urologiques à la recherche
des causes anatomiques ou fonctionnelles, même si de telles causes ne sont
finalement que rarement retrouvées J91
La pathogenèse semble être une sensibilité individuelle, un réservoir (« sanctuaire ») intracellulaire ou des souches bactériennes plus virulentes J92,93.
Chez les femmes jeunes, l’activité sexuelle accrue est un facteur de risque JJ94,
alors que chez la femme ménopausée, la modification de la flore vaginale est
un facteur contributif, ainsi que certains facteurs urologiques (incontinence,
cystocèle, résidu postmictionnel) J95.
En prévention, on peut proposer en première intention des mesures prophylactiques telles qu’une hydratation abondante, des mictions fréquentes et non
retenues, notamment postcoïtales, l’éviction des toilettes intimes excessives,
des savons basiques, des dispositifs contraceptifs intravaginaux ou des crèmes
spermicides.
Ces recommandations, fondées sur le bon sens, empirique, sont dépourvues
de preuves solides, mais certainement pas nocives J96…

725

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

Prophylaxie antibiotique
Que cette prophylaxie soit continue, postcoïtale ou en automédication (« self
start therapy »), ce sont des mesures efficaces JJ97, J98, mais la problématique du développement de résistances devrait être prise en compte de façon
sérieuse, et donc le rapport coût/efficacité soigneusement évalué (impact des
épisodes infectieux sur la qualité de vie de la patiente).
Continue
En principe pour 6 mois puis réévaluation :
– triméthoprim-sulfaméthoxazole, 40/200 mg, 1 ×/j ou 3 ×/sem ;
– nitrofurantoïne 50-100 mg 1 ×/j ;
– fosfomycine 3 g 1 ×/10 jours.
Postcoïtale JJ99
Selon la fréquence des rapports :
– triméthoprim-sulfaméthoxazole 80/400 mg, prise unique ;
– nitrofurantoïne 50 ou 100 mg prise unique ;
– ciprofloxacine 125 mg prise unique ;
– norfloxacine 200 mg prise unique.
Automédication JJ100
– triméthoprim-sulfaméthoxazole, 40/200 mg, 1 ×/jour ou 3 ×/sem ;
– nitro-furantoïne 100 mg 2 ×/j, 7 jours ;
– fosfomycine 3 g, dose unique.

Remarque
Il existe un risque inhérent à l’utilisation à long terme de la nitrofurantoïne
(toxicité pulmonaire, hépatique et neurologique) J101,102.

Prophylaxie non antibiotique
Œstrogènes topiques chez les patientes postménopausiques
Ovules d’œstrogènes J103,104, JJJ105,106, par exemple gynoflor ovules 3 ×/sem.
Immunoprophylaxie
La prise orale d’extraits de différents sérotypes d’E. coli uropathogènes aurait
une certaine efficacité pour prévenir les récidives JJ107,108,109. Uro-vaxum,
1 ×/j, pendant 3 mois.
Diminution de la capacité d’adhésion bactérienne
Différentes substances auraient de potentiels effets compétitifs en se liant à
des récepteurs de surface muqueux, parmi lesquels le D-mannose.

726

Docteur,
j’ai des brûlures en urinant
Les données scientifiques sont peu solides J110,111, mais leur innocuité semble
acquise et ces produits pourraient être des « alternatives » valables.
Hanseler D-mannose 1 × 1 sachet/j.
D-mannose (Femannose) (avec extraits de canneberges) 1 × 1 sachet/j.
Canneberge
Un grand nombre d’études cliniques se sont intéressées aux produits à
base d’extraits de canneberge. Malgré des évidences in vitro assez convaincantes J112,113,114, une méta-analyse ayant inclus 10 études randomisées mais
assez hétérogènes JJJ115 n’a pas démontré d’effets significatifs en terme de
diminution des récidives. Malgré son prix (non remboursé), cela peut rester
une option thérapeutique envisageable.
Cyscontrol 2 × 1 cp/j.
Autres
Plusieurs autres modalités ont été expérimentées, mais aucune ne peut être
recommandée actuellement sur des critères de jugement solides (ou alors non
disponibles), parmi lesquelles les probiotiques (recolonisation vaginale), des
substances antiseptiques (modification du pH urinaire), des vaccins, l’instillation intravésicale de souches bactériennes avirulentes, méthénamine hippurate J116 (Hiprex, non disponible en Suisse), la vitamine C J117,118,119.
Plus récemment, des auteurs catalans JJ120 ont publié des données sur l’effet
d’un « dispositif médical » (gélatine avec propolis et extrait d’hibiscus), au mode
d’action obscur pour le traitement, mais qui pourrait s’avérer utile également
dans la prophylaxie, récemment admis en Suisse (Utipro plus).
La situation actuelle reste donc frustrante tant pour les patients que pour les
soignants dans la prise en charge d’infections urinaires récidivantes.

Bilan et investigations complémentaires
Si les traitements ci-dessus ne sont pas applicables ou ne sont pas efficaces,
des investigations uroradiologiques peuvent être utiles (uro-CT, échographie,
éventuellement cystoscopie) pour exclure une uropathie obstructive ou une
pyélonéphrite emphysémateuse, ou des diverticules vésicaux. Ces investigations ont souvent peu de rendement, sauf dans certains cas particuliers,
comme des infections urinaires à Proteus spp qui peuvent être associées à
une maladie lithiasique méconnue.
En revanche, la persistance d’une hématurie ne devrait jamais être banalisée
et toujours investiguée.

727

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

9. Que faire d’une bactériurie asymptomatique ?
Définition
Il s’agit d’une culture positive, en l’absence de signes ou symptômes cliniques,
dans des conditions de prélèvement adéquates, 100 000 UFC/ml du même
germe, sur deux prélèvements consécutifs chez une femme, ou 100 000 UFC/
ml chez un homme sur un examen unique J121.
En premier lieu, vous ne devriez que rarement vous trouver dans cette situation,
car il n’est que rarement indiqué de demander une culture chez des patients
qui ne présentent pas de symptômes…
Une bactériurie asymptomatique n’est considérée comme dangereuse que
dans certains groupes de patients (grossesse, investigations urologiques,
période posttransplantation rénale) J122,123.
La recherche de bactériurie (culture chez une personne asymptomatique), suivi
d’un traitement si elle est positive, n’est donc recommandée que s’il s’agit :
– d’un enfant avec reflux vésico-urétéral ;
– d’une femme enceinte ;
– d’un patient avant une résection endoscopique de la prostate, ou autre
manipulation urologique invasive (lésions de la muqueuse prévisible) ;
– d’un patient transplanté rénal.
Remarque
Il n’est actuellement plus recommandé de traiter un(e) patient(e) diabétique asymptomatique, en raison de l’absence de preuve quant à l’efficacité de prévenir une infection urinaire symptomatique, de prévenir la
détérioration de la fonction rénale mais également du risque d’émergence
de souches résistantes J124.

Bibliographie
1.
2.
3.

4.

728

Bellini C., et al. Résistance aux antibiotiques, état
des lieux en Europe et en Suisse. Rev Med
Suisse. 2016 ; 12 : 1699-702
Bent S., Nallalmothu B. K., Simel D. L., et al.
Does this woman have an acute uncomplicated
urinary tract infection ?. JAMA. 2002 ; 287 : 2701.
Little P., et al. Validating the prediction of lower
urinary tract infection in primary care : sensitivity
and specificity of urinary dipsticks and clinical
scores in women. Br J Gen Pract. 2010 Jul ;
60(576) : 495-500.
Saint S., Scholes D., Fihn S. D., Farrell R. G.,
Stamm W. E. The effectiveness of a clinical practice guideline for the management of presumed
uncomplicated urinary tract infection in women.

5.

6.

7.
8.

Am J Med. 1999 ; 106 : 636-41.
Hooton T. M., Scholes D., Hughes J. P., et al. A
prospective study of risk factors for symptomatic
urinary tract infections in young women. N Engl
J Med. 1996 ; 335 : 468-74.
Czaja C. A., Scholes D., Hooton T. M., Stamm
W. E. Population-based epidemiologic analysis
of acute pyelonephritis. Clin Infect Dis. 2007 ;
45 : 273.
Bent S., Nallalmothu B. K., Simel D. L., et al.
Does this woman have an acute uncomplicated
urinary tract infection ?. JAMA. 2002 ; 287 : 2701.
Hooton T. M., Scholes D., Hughes J. P., et al. A
prospective study of risk factors for symptomatic
urinary tract infection in young women. N Engl J

Docteur,

j’ai des troubles
de l’érection
Grégoire Mayor et Alexandre Restellini

Préambule
La dysfonction érectile (DE) ou impuissance est définie comme l’incapacité persistante à maintenir une érection suffisante permettant
une activité sexuelle satisfaisante. Il s’agit d’un problème souvent
négligé dont la fréquence augmente avec l’âge. La prévalence est
de 1 à 10 % chez les hommes de moins de 40 ans, de 2 à 9 % entre
40 et 49 ans, de 20 à 40 % entre 50 et 69 ans et de 50 à 100 % à
plus de 70 ans. En moyenne, 40 % des hommes entre 40 et 70 ans
se plaignent d’impuissance totale ou partielle J1-3. Dans la majorité
des cas, la DE est d’origine mixte, c’est-à-dire à la fois organique et
psychogène. Dans un tiers des cas, elle n’est que psychogène J4-7. Il
est difficile de préciser l’origine de la DE par l’anamnèse et l’examen
clinique (sensibilité 95 %, spécificité 50 %) J8. Il faut souligner d’emblée que la DE est un marqueur précoce de la maladie coronarienne
qu’il convient d’éliminer rapidement. En plus des maladies cardiovasculaires J9,10 dont elle partage les mêmes risques à savoir l’âge,
le diabète sucré J11,12, l’obésité JJJ13, le tabagisme actif ou ancien
14 et la dyslipidémie, la DE se retrouve dans toutes les maladies sysJ
témiques avancées et lors de la prise de médicaments ou de toxiques
15
J . La première étape de la prise en charge consiste également en
une anamnèse sexuelle et médicochirurgicale détaillée. Il convient
de connaître l’historique de la problématique et si le patient a déjà
été traité pour ce problème. Dans la grande majorité des cas, la prise
en charge des facteurs de risque est indiquée et doit être couplée
avec la prescription d’un inhibiteur de la phosphodiestérase de type
5 (IPDE-5). L’efficacité de cette classe de médicaments permet la
prise en charge précoce par le médecin traitant sans faire appel aux
735

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

spécialistes et peut entraîner une récupération rapide. Quelles que
soient les causes organiques objectivées, un soutien psychologique
est souvent indispensable.

1re consultation
Les questions essentielles
1. Les symptômes sont apparus progressivement
et le patient est âgé de plus de 45 ans ?

OUI

p. 743

2. Le patient ne présente jamais
d’érections nocturnes ou matinales à l’anamnèse ?

OUI

p. 743

3. Présence d’antécédents médicochirurgicaux ?

OUI

p. 744

4. Prise de médicaments ou de drogues ?

OUI

p. 745

5. Notion d’alcoolisme ou de tabagisme ?

OUI

p. 746

6. L’examen clinique est anormal ?

OUI

p. 746

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Vous vous trouvez devant un patient de moins de 45 ans, qui présente des
érections nocturnes ou matinales, sans antécédent médicochirurgical ni prise
de médicament ou de toxique et avec un examen clinique normal.
Une maladie organique est improbable ; cependant, la DE peut être le premier
et seul symptôme d’une maladie cardiovasculaire sous-jacente. La littérature
rapporte une augmentation des problèmes cardiovasculaires aigus chez les
hommes présentant une DE comparativement à ceux du même âge sans DE.
Il est donc impératif de rechercher dès la première consultation les autres
facteurs de risque cardiovasculaire et d’utiliser la classification du 3e consensus de Princeton afin d’identifier les patients à haut risque et leur proposer un
avis cardiologique d’emblée si nécessaire J16 avant la poursuite de l’activité
sexuelle et la prescription d’un traitement aux IPDE-5. Le tableau ci-dessous
résume la classification.
736

Docteur,
j’ai des troubles de l’érection

Risque intermédiaire**

• Patient asymptomatique, • 3 FR pour un SCA
• Angine de poitrine
avec < 3 FR pour un
modérée stable
SCA
• Angine de poitrine légère • IM récent (> 2 et
< 6 semaines)
stable
• IM ancien non compliqué • Insuffisance cardiaque
(NYHA III)
• Insuffisance cardiaque
• Séquelles
(NYHA I ou II)
d’artériosclérose non
• Post revascularisation
cardiaque (AVC, IAMI)
coronarienne
• HTA contrôlée
• Valvulopathie légère

Risque élevé***
• Haut risque d’arythmie
• Angine de poitrine
instable ou réfractaire
• IM récent (< 2 semaines)
• Insuffisance cardiaque
(NYHA IV)
• Cardiomyopathies
hypertrophiques
obstructives et autres
cardiomyopathies
• HTA incontrôlée
• Valvulopathie modérée
à sévère

1re consultation

Risque bas*

Tableau 1 : Stratification du risque cardiaque chez les patients avec un trouble
érectile suivant les recommandations des 2e et 3e consensus de Princeton :
* Risque bas : absence de risque cardiaque associé à l’activité sexuelle. Cette
catégorie n’a pas besoin de bilan complémentaire en cas d’initiation d’un
traitement par IPDE-5.
** Risque intermédiaire : nécessite un bilan au moyen d’un test d’effort. Si celuici est négatif, le patient est considéré à bas risque d’événement cardiovasculaire.
Le praticien peut poursuivre l’évaluation du trouble érectile et prescrire au besoin
un traitement par IPDE-5. S’il se révèle pathologique, un bilan cardiologue est
indiqué avant d’initier un traitement par IPDE-5.
*** Risque élevé : demande en premier lieu de stabiliser la pathologie sousjacente avant de poursuivre l’activité sexuelle en toute sécurité.
Légende SCA : syndrome coronarien aigu ; IM : infarctus myocardique ;
IAMI : insuffisance artérielle des membres inférieurs ; NYHA : New York Heart
Association.
Tiré de : Dupraz J., Zumkehr J., Mayor G. « Docteur, j’ai un petit problème
d’érection ». Rev Med Suisse. 2016 Sept ; 532 : 1607.

Remarque
l’activité sexuelle équivaut à marcher 1,5 km en 20 min ou à monter rapidement 2 étages.
Vous devez vous intéresser à la structure psychologique de votre patient
et à sa vie relationnelle. Vous devez tout particulièrement rechercher un
problème de couple et faire verbaliser au patient ses difficultés personnelles et relationnelles. En prenant conscience du problème, le patient
peut déjà ressentir un soulagement. Le discours doit être simple et empathique, cherchant à démontrer au patient qu’il s’agit d’un problème courant.
Poser des questions ouvertes en évitant un interrogatoire strict sur un sujet
encore tabou.

737

3e consultation

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

Vous devez chercher à savoir exactement la nature du trouble, son début
et le degré de gravité de l’impuissance (constante ou intermittente), et s’il
a commencé à la suite d’un conflit conjugal. Il est intéressant de savoir si
le patient est capable d’une bonne érection par masturbation ou dans une
autre circonstance, par exemple avec une autre partenaire, ce qui renforce
le diagnostic de trouble psychologique.
Vous devez également dépister dès la première consultation un état dépressif
ou anxieux et commencer à le traiter. La prévalence des dysfonctions sexuelles
est deux fois plus importante chez les patients déprimés et étroitement en
relation avec la sévérité de la dépression. La DE réciproquement influence
négativement l’état dépressif.
Il faut chercher à connaître d’éventuels problèmes d’ordre socio-économique
pouvant influencer la thymie du patient. Il s’agit surtout du stress et de la
fatigue du quotidien, de l’éducation parentale sur la sexualité et de l’anxiété
concernant la performance lors de l’acte sexuel.
Il est absolument nécessaire que la partenaire soit impliquée dans la démarche
diagnostique et thérapeutique. Il existe peut-être un conflit de couple ou une
partenaire dont les exigences sexuelles ne correspondent pas à celles du
patient. Vous devez donc conseiller au patient de venir consulter avec sa
partenaire s’il est venu seul à la première consultation.
Il existe des questionnaires psychométriques validés qui permettre de suivre
l’évolution de la DE. Le plus employé est l’IIEF-5, version abrégée de l’IIEF
(International Index of Erectile Function). Le score maximal est de 25 points. Il
n’y a pas de DE si le score est > 20. La DE est légère entre 16–20, modérée
entre 11–15 et sévère entre 5–10 J17.
Après ce premier entretien et une bonne anamnèse, vous pouvez décider si vous
pouvez poursuivre vous-même l’approche psychologique ou s’il faut adresser le
patient à un spécialiste (psychologue, psychiatre ou sexologue). Il existe plusieurs
thérapies psychosexuelles telles que la thérapie comportementale ou relationnelle
entre les partenaires (exercices de relaxation ou de sensibilisation corporelle).
Il convient déjà à ce stade de proposer les mesures hygiénodiététiques habituelles
en cas de DE à savoir proposer une activité physique, l’arrêt du tabac, une réduction du stress si possible et une bonne qualité de sommeil. En cas de besoin,
il convient de corriger les autres facteurs de risque cardiovasculaire éventuels.
À ce stade de la prise en charge, un traitement d’épreuve par l’un des quatre
inhibiteurs de la 5-phosphodiestérase (IPDE-5), le sildénafil, le vardénafil, le tada-

738

Docteur,
j’ai des troubles de l’érection

Sildénafil

Vardénafil

Tadalafil

Avanafil

Dosage

25, 50
et 100 mg

5, 10 et 20 mg 2,5, 5, 10
et 20 mg

50, 100
et 200 mg

Début
de l’effet

30-60 min

30 min

30 min avec pic 15-30 min
à2h

Durée

> 12 h

4-8 h

> 36 h

½ vie 6-17 h

Effets
secondaires
les plus
fréquents
(> 5 %)

Céphalées,
bouffées de
chaleur

Céphalées,
bouffées
de chaleur,
congestion
nasale

Céphalées,
dyspepsie,
douleurs
dorsales et
myalgie

Céphalées

Contreindications
principales

Identique
Dérivés nitrés ; Identique
au sildénafil
événement
au sildénafil ;
cardiovasculaires antiarythmiques
grave récent
de classe 1
ou 3 ; syndrome
du QT long
congénital

Identique
au sildénafil

Interaction
avec la
nourriture
et l’alcool

Interagit
avec les repas
gras (diminution
de l’absorption
intestinale) ;
pas d’interaction
avec l’alcool

1re consultation

lafil ou l’avanafil J18, est indiqué. Ces médicaments permettent généralement
d’obtenir une érection de bonne qualité lors d’un rapport sexuel. Il est cependant
primordial d’apporter quelques précisions d’utilisation concernant le délai et la
durée d’action, les effets secondaires et la nécessité d’une stimulation sexuelle.
Le choix du médicament dépend de plusieurs facteurs qui sont essentiellement
le prix, les effets secondaires et le nombre de rapports durant la semaine.

Interagit
Pas d’interaction Pas d’interaction
avec la
avec prise
avec prise
nourriture ;
alimentaire
alimentaire,
pas d’interaction ou alcool
mais délais
avec l’alcool
dans
l’installation
de l’effet

Tableau 2 : Inhibiteurs de la PDE-5 disponibles sur le marché suisse
Tiré de : Dupraz J., Zumkehr J., Mayor G. « Docteur, j’ai un petit problème
d’érection ». Rev Med Suisse. 2016 Sept ; 532 : 1607

Vous devez demander à votre patient de consulter à nouveau avec sa partenaire en cas de persistance des troubles malgré vos premiers conseils.
Vous devez le revoir systématiquement après 2 à 3 semaines de traitement aux
IPDE-5, aux anxiolytiques ou aux antidépresseurs. Vous devez le revoir après 2 à
3 consultations psychiatriques s’il a été pris en charge par ce spécialiste.

739

2 consultation
e

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

Votre patient vient à cette consultation, accompagné de sa partenaire. Reprenez
les points essentiels de l’anamnèse en essayant de la compléter.
Vous avez prescrit un inhibiteur de la PDE-5, un antidépresseur ou un anxiolytique.
– Évaluer l’efficacité du traitement.
– Discuter avec votre patient de ses premières impressions après les entretiens psychiatriques.
Si votre patient ne présente aucune amélioration, vous devez pratiquer un
bilan sanguin de base qui comprend au moins :
– une glycémie à jeun, l’HbA1c,
– un profil lipidique,
– le dosage de la testostérone totale à jeun.
En fonction de chaque situation :
– une TSH en cas de signes ou symptômes évocateurs de troubles thyroïdiens. Un dosage de routine n’est pas nécessaire, car il est très rare que
l’impuissance soit due à une dysthyroïdie.
– un PSA,
– un dosage de la testosterone total à jeun.
Vous devez poursuivre l’entretien et compléter votre anamnèse selon les directives de la première consultation.
Vous devez revoir votre patient dès réception des résultats.

3e consultation
Le bilan sanguin est anormal
Vous disposez d’une piste. Compléter le bilan au besoin et traiter l’affection
potentiellement causale, puis réexaminer la situation à distance. Il existe par
exemple une baisse de la testostérone. Répéter le dosage, car il existe souvent
de fortes variations physiologiques (stress, anxiété, etc.).
Si le second dosage est à nouveau bas, doser la FSH, LH et la prolactine
pour différencier un hypogonadisme primaire d’un secondaire. Demander un
avis endocrinologique pour la suite du bilan et un éventuel traitement. Les
affections endocriniennes représentent une cause rare de troubles organiques
740

Docteur,
j’ai des troubles de l’érection

Le bilan sanguin est normal
En cas de mauvaise réponse aux IDPE-5, après exclusion des problèmes de
compliance et vérification de la bonne utilisation des médicaments et leur
provenance (achat par l’internet), il convient de consulter un urologue qui
discutera de la pertinence d’examens complémentaires (par ex. US Doppler
du pénis avec injection de Caverject®)

3e consultation

impliqués dans l’impuissance et les données de la littérature sont contradictoires J19-21.

Le traitement symptomatique de la DE

1. Traitement médical
a) Un inhibiteur de la PDE-5 (sildénafil, vardénafil, tadalafil ou avanafil) [voir
tableau 1 p. 737] peut être proposé J22-25 (NNT 1,4-1,6) chez tous les patients
hormis ceux nécessitant un avis cardiologique préalable selon la classification
de Princeton (voir p. 736.) et chez ceux traités par des dérivés nitrés.
Les inhibiteurs de la PDE-5 ont pour effet d’augmenter la concentration tissulaire de GMPc dans les corps caverneux en favorisant la relaxation des
cellules musculaires lisses permettant l’expansion des corps caverneux J 26-27
et l’obtention d’une rigidité suffisante pour une pénétration.
Ce mécanisme se produit pendant l’acte sexuel mais aussi durant les érections nocturnes. La prise régulière du médicament à faible dose (sildénafil
25 mg, vardénafil 5 mg, tadalafil 10 mg) 2 à 3 fois par semaine pendant 3 à
4 semaines, sans obligation de relation sexuelle, permet dans certains cas de
récupérer une sexualité spontanée chez le patient sans pathologie avérée.
On assistera dans beaucoup de cas à la récupération d’une capacité érectile
spontanée sans aide médicamenteuse ultérieure.
En cas de réponse incomplète, il convient de s’assurer de l’observance thérapeutique, de rectifier au besoin la posologie, de contrôler la qualité du produit
et la bonne prise du traitement (délais adéquats entre la prise du médicament
et la relation sexuelle).
Il peut être utile également de changer de molécule en cas de réponse incomplète après au moins 6 prises médicamenteuses avec la même molécule, cette
dernière étant individuelle et variable d’un patient à l’autre.
b) Si votre patient présente essentiellement une diminution de la libido, avec
des taux sériques de testostérone plutôt bas, il demande souvent une prescription de testostérone. Ce traitement peut être donné :
– à tous les patients dont le bilan est normal (y compris un dépistage du
cancer de la prostate) ;
741

3e consultation

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

– aux patients âgés avec atteinte organique (vasculaire ou neurologique).
On propose au choix un traitement de testostérone :
• par voie transcutanée : 50 mg/j ;
• par voie parentérale : énanthate de testostérone 250 mg i.m. toutes les
3 semaines ;
• par voie orale : 2 ! 80 mg/j d’un décanoate de testostérone pendant 2 à
6 semaines.
La testostérone permettrait d’abaisser le seuil de réponse aux stimuli érotiques
et constitue essentiellement un soutien psychologique. Le bénéfice n’est pas
clairement démontré, même chez les patients hypoandrogéniques J28-29.
c) Prostaglandines : il s’agit du traitement de 2e ligne JJJ30, J25,31-36
Quand le traitement par les inhibiteurs de la PDE-5 est insuffisant, il existe
deux médicaments efficaces disponibles en Suisse à base de prostaglandines :
l’alprostadil (le Muse®) en instillation intra-urétrale ou en injection intracaverneuse (Caverject®). Le risque de priapisme est faible (< 2 %) mais doit être
expliqué au patient.
Muse® : le médicament est introduit par le patient lui-même dans l’urètre distal
à l’aide d’un petit embout plastique, environ 20 minutes avant la relation. La
verge doit être massée pendant quelques minutes, de préférence en restant
debout afin de favoriser la diffusion du principe actif, favorisant une érection
renforcée. La dose efficace est généralement de 500 µg, mais la posologie
peut être augmentée à 1 000 µg (NNT = 1,7-2,1).
Il n’y a pas de contre-indication formelle à son usage hormis les infections urinaires et locales. Des brûlures urétrales peuvent rendre son usage désagréable
Caverject® : il permet l’injection intracaverneuse des prostaglandines. Le traitement est plus efficace que le Muse® (> 85 % de répondeurs). Le dosage est
obtenu par titrage, jusqu’à une dose maximale de 40 µg. L’injection est réalisée
sur la face latérale de la verge, bien profondément, et suivie d’un massage de
celle-ci. L’érection dure de 30 à 90 minutes environ. La technique est simple et
peut être enseignée en 2 à 3 séances. Les effets secondaires principaux sont
l’infection (rare), les douleurs (fréquentes : 50 %) et les nodules douloureux
(parfois responsables de courbure pénienne). Il faut se limiter à 3 injections
par semaine et à une seule par 24 heures J37.
Ce type de traitement est déconseillé chez les patients maladroits dans la
pratique des injections, chez les patients malvoyants ou souffrant d’une obésité
morbide. Les contre-indications formelles sont les diathèses hémorragiques,
l’anticoagulation, la maladie de La Peyronie ou le priapisme idiopathique.

742

Docteur,
j’ai des troubles de l’érection

il existe une forme d’alprostadil en onguent applicable sur l’extrémité du
pénis (Vitaros ®) mais ce médicament n’est pas disponible en Suisse JJJ38.

3e consultation

Remarques

2. Traitement mécanique
Il s’agit de l’utilisation d’une pompe à vide.
Il faut placer la pompe à vide sur le pénis au repos. La pression négative
engendrée par l’appareil crée une accumulation de sang dans le pénis et une
érection. Le patient doit par la suite placer un élastique sur la base du pénis
pour éviter une détumescence trop rapide. Le blocage de l’éjaculation est un
effet secondaire fréquent J39. Il s’agit souvent d’un traitement adjuvant, qu’on
peut combiner par exemple avec la prise d’un IPDE-5.

3. Traitement chirurgical
Il s’agit d’un traitement de 3e ligne.
Le traitement chirurgical consiste en l’implantation d’une prothèse malléable
ou gonflable. Les prothèses sont rarement implantées en Suisse car non
remboursées par les caisses maladies, uniquement par l’assurance accident.
L’indication est posée par l’urologue.

OUI

Vous avez répondu « oui » à une ou plusieurs
des questions essentielles

1. Les symptômes sont apparus progressivement
et le patient a plus de 45 ans
La perte progressive des capacités érectiles due à l’âge est un phénomène
physiologique. Cependant, beaucoup d’hommes demeurent encore sexuellement actifs jusqu’à un âge avancé (jusqu’à 50 % des hommes de 70 à 80 ans !).
Le risque d’une cause organique est plus élevé à partir de 45 ans.
Vous pouvez d’emblée commencer par des investigations comme proposées
dans la « 2e consultation ».

2. Absence d’érection nocturne ou matinale normale
L’absence totale d’érections nocturnes et matinales chez un patient qui
a bien dormi est hautement suggestive d’une atteinte organique. Il faut
743

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES
dans cette situation investiguer d’emblée, comme proposé à la « 2e consultation » mais se rappeler qu’une érection matinale, même rare, suffit à
démontrer l’intégrité physique du système érectile. Un mauvais sommeil
lors d’apnées entraîne la disparition des érections nocturnes et souvent
un trouble érectile.

3. Antécédents médicochirurgicaux
Il existe un nombre important de comorbidités reconnues comme des facteurs de risque de DE J40-44,JJ 45
Neurogène
• Centrale : traumatisme cérébral, sclérose en plaques, lésion médullaire, AVC
• Périphérique : polyneuropathie, diabète, chirurgie ou radiothérapie pelvienne
Vasculogène
• Artérielle : macro- ou microangiopathie
• Veineuse : dysfonction veino-occlusive
Endocrinienne
• Hypogonadisme, hyperprolactinémie, hypo- ou hyperthyroïdie
Systémiques
• Maladies hépatiques, rénales, pulmonaires, cardiovasculaires et prostatiques
Tissulaire
• Maladie de La Peyronie, priapisme, traumatisme pelvien ou pénien
Psychiatrique
• État anxieux, dépression, psychopathies
Les facteurs de risque cardiovasculaire ont déjà dû être identifiés lors de la
première consultation.
Les autres grandes classes de maladie occasionnant une DE sont les endocrinopathies, les pathologiques neurologiques centrales ou périphériques, les
maladies systémiques avancées et toutes les pathologies péniennes (maladie
de La Peyronie, etc.).

Il existe un antécédent chirurgical
Certaines interventions peuvent engendrer un trouble de l’érection par une
atteinte vasculaire, neurologique ou mixte. Il s’agit essentiellement d’une :
– cystectomie radicale ;
– prostatectomie radicale ;
– urétroplastie bulbaire ;
– amputation abdomino-périnéale ou résection antérieure basse ;
744

Docteur,
j’ai des troubles de l’érection
– chirurgie aorto-iliaque ;
– chirurgie de la colonne vertébrale JJ 46.

4. Prise de médicaments ou de toxiques
Le patient est sous traitement médicamenteux
La DE secondaire à la prise de médicaments représente jusqu’à 25 % des
cas. Le tableau ci-dessous résume les principales classes de médicaments
pouvant causer une DE :
Antiandrogènes centraux ou périphériques
• Agonistes et antagonistes de la LHRH (ex Lucrin®)
Antiprolifératifs
• Chimiothérapie (cyclophosphamide, busulfan)
Antihypertenseurs
• Diurétiques thiazidiques
• β-bloquants
• Anticalciques
• Spironolactone
Antiarythmiques
• Digoxine
• Amiodarone
Antidépresseurs ou psychotropes J47-49.
• Tricycliques
• Inhibiteur du recaptage de la sérotonine
• Phénothiazines
• Butyrophénones (par exemple halopéridol))
Autres
• Opiacés
• Kétoconazole
• Anti-H2/cimétidine
• Atorvastatine

Dans la mesure du possible, cesser le traitement incriminé ou changer de
molécule.

745

LES PROBLÈMES
UROLOGIQUES

Le patient consomme des toxiques (drogues « récréatives »)
Un grand nombre de drogues ou de substances chimiques peuvent induire
une dysfonction érectile. Il s’agit surtout de la marijuana, de la cocaïne, de
l’héroïne et de la morphine J50,51.

5. Alcoolisme chronique ou tabagisme
L’alcoolisme entraîne des troubles de l’érection. 60 % des patients alcooliques
se plaignent de troubles sexuels. Outre les effets centraux et périphériques,
l’alcool provoque un effet toxique direct sur les testicules et l’axe hypothalamo-hypophysaire (atrophie testiculaire et gynécomastie). La dépendance
alcoolique entraîne des problèmes psychiques responsables également de
l’impuissance. En dehors de l’arrêt de la consommation de boissons alcoolisées, le traitement est ici aussi multifactoriel.
Entre 70 et 80 % des patients avec troubles de l’érection sont de grands
fumeurs. La nicotine altère les capacités sexuelles et inhibe le blocage veineux.
Tenter un sevrage. En cas d’échec, investiguer.

6. L’examen clinique est anormal
Il existe par exemple :
– une gynécomastie. En l’absence de consommation d’alcool ou de prise de
médicament, demander d’emblée un avis spécialisé ;
– une neuropathie. Si la cause est évidente (diabète, alcoolisme), la traiter.
Sinon, pratiquer un bilan étiopathogénique ;
– un examen neurologique pathologique. Il existe peut-être un défaut du champ
visuel avec une tumeur hypophysaire. Demander un avis neurologique ;
– des signes d’athérosclérose, par exemple absence de pouls ou souffle vasculaire fémoral (syndrome de Leriche). Il existe probablement une composante vasculaire ;
– des signes d’hypogonadisme (baisse de la libido avec petits testicules et
baisse de la pilosité). Il existe une atteinte endocrinienne certaine. Vous
devez pratiquer le bilan comme proposé à la « 2e consultation » et demander un avis spécialisé ;
– une anomalie du pénis : avec des plaques faisant suspecter une maladie
de La Peyronie ;
– une anomalie des testicules : une atrophie, une asymétrie ou une masse.
Demander d’emblée un avis spécialisé.

746

Docteur,

je me suis blessé
Dave Baer et Marc-André Raetzo

Préambule
Dans la prise en charge efficace d’une blessure, tout doit être mis en
œuvre pour obtenir une restitution ad integrum aussi parfaite que possible.
La partie visible n’est souvent que le sommet de l’iceberg. Le bilan
initial et peropératoire comprend la recherche d’éventuels corps étrangers et l’exploration soigneuse de possibles lésions des structures
sous-jacentes : vaisseaux, nerfs, tendons, ligaments, muscles, capsule
articulaire, bourse, cartilages et os.
Selon l’examen physique et le bilan lésionnel, le médecin de premier
recours pourra décider si le traitement est du ressort de ses compétences. En fonction des atteintes rencontrées, entre autres vasculaire
ou esthétique ou en cas de risque infectieux majeur, le recours à un
spécialiste ou à une structure hospitalière doit être envisagé.

749

LES ACCIDENTS

1re consultation
Les questions essentielles
1. Présence d’une amputation ou d’une perte
de substance importante ?

OUI

p. 762

2. Suspicion de corps étranger ?

OUI

p. 763

3. Notion de morsure ?

OUI

p. 763

4. Une fracture est-elle possible ?

OUI

p. 766

5. Le délai entre la blessure et la consultation
est-il supérieur à 6 heures ?

OUI

p. 767

6. La plaie est une large déchirure avec un lambeau
fin rétracté

OUI

p. 769

7. S’agit-il d’une brûlure ou d’une lésion
par produits chimiques ?

OUI

p. 771

OUI
8. S’agit-il d’une plaie pénétrante, par objet
contondant (par exemple couteau, ou arme blanche)
ou éventuellement punctiforme (par exemple clou, seringue) ?

p. 774

OUI

p. 775

9. Le patient prend-il des stéroïdes ou est-il
immunosupprimé ?

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
Un premier contact avec le patient permet de calmer son angoisse ou celle
de son entourage. Après le premier triage de gravité selon les questions
essentielles, désinfecter la plaie et ses pourtours puis appliquer un pansement
provisoire stérile imbibé de NaCl 0,9 % dans l’attente de la suite de la prise
en charge. Les douleurs doivent être impérativement évaluées et une antalgie
efficace donnée. On choisira, en absence d’allergie ou d’autre contre-indication
(grossesse, etc.), du paracétamol ou le cas échéant du tramadol (voir dosages
plus loin). Éviter les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) en première
intention avec leur potentiel antiagrégant.
La prise en charge efficace vise à rétablir et à respecter l’intégrité des
structures sous-jacentes et une bonne continuité des berges de la plaie, en
respectant au mieux l’esthétique et en prévenant l’infection
La partie visible de la plaie n’est souvent que le sommet de l’iceberg. Le bilan
initial et l’exploration soigneuse peropératoire sont indissociables dans la prise
750

Docteur,
je me suis blessé

1re consultation

en charge. Le concept fondamental est de ne jamais fermer une plaie avant
d’avoir exploré sa base et ses recoins.
Se reposer les questions essentielles tout au long de la prise en charge.
La collaboration du parent chez l’enfant est essentielle. Considérer en cas
d’exigence des parents une sédation, une anesthésie générale ou le recours
à un chirurgien plasticien. Éviter à tout prix de faire un bras de fer avec
l’entourage de l’enfant.

Vous pouvez ensuite traiter la plaie en suivant
les recommandations suivantes J1-3, JJJ72
Attitude générale
1 – Inspecter et examiner la plaie (mettre des gants jetables).
2 – Observer les axes du membre, évaluer l’importance et le genre du saignement, tester la sensibilité périphérique et la fonction articulaire et musculaire, segment par segment concernés. Palper éventuellement le crâne à la
recherche d’une embarrure.
3 – Vérifier le statut vaccinal antitétanique.
4 – Demander au patient s’il est allergique, entre autres à la lidocaïne, à l’iode,
au latex ou aux antibiotiques.
5 – S’assurer d’un bon éclairage mobile et orientable.
6 – Surveiller les paramètres vitaux en fonction de la situation clinique.
7 – Prévoir une imagerie complémentaire en cas d’atteinte plus importante.
8 – Le cas échéant, documenter la plaie par photographies avant et après
l’intervention.
9 – Installation confortable du patient et du médecin.
Remarque
La musique diffusée en salle d’intervention peut aider à faire diminuer le
stress lié à l’événement et exercer un effet hypnotique et tranquillisant
sur le patient JJ4.
Démarche à suivre en fonction de la plaie

1. Vérifier l’intégrité vasculaire
Un saignement en jet pulsatile et/ou une disparition des pouls distaux représente très probablement une atteinte artérielle.
Une compression par un hématome peut également interrompre la circulation
distale.
751

1re consultation

LES ACCIDENTS

Pour la main ou les doigts, pratiquer un test d’Allen modifié avec oxymétrie
de pouls sur l’index JJJ5-10 :
• demander au patient de fermer le poing avec énergie ;
• comprimer les artères radiale et cubitale ;
• demander au patient d’ouvrir la main, puis relâcher la compression des
artères l’une après l’autre.
Une recoloration rapide de la main et la réapparition de l’onde de pouls sur
le capteur permettent de confirmer l’intégrité vasculaire. Ce test est fiable à
95 %. Un Doppler artériel peut être utilisé si disponible.
La dévascularisation représente, en cas de blessure, la seule urgence chirurgicale vraie avec l’infection. Dans cette situation, adresser immédiatement
le patient dans un centre spécialisé, avec un pansement compressif stérile,
surélévation et immobilisation du membre. La pose d’un garrot proximal doit
être exceptionnelle, à ne pratiquer qu’en dernier recours. Si l’hémorragie est
persistante et oblige à mettre un garrot, notez l’heure exacte de son application, et signalez-le clairement sur le patient et aux accompagnants.

2. Tester systématiquement la sensibilité dans le territoire
concerné avant de pratiquer une anesthésie J11
L’atteinte d’un nerf se manifeste le plus souvent par un déficit sensitif et/ou
moteur et doit être explorée et suturée d’emblée si possible. Après avoir lavé la
plaie, et désinfecté autour, mettre un pansement gras puis adresser le patient
à un chirurgien compétent pour les sutures nerveuses. Une suture différée du
nerf, en accord avec le spécialiste, peut éventuellement être pratiquée dans les
jours qui suivent. Si c’est le cas, il convient de fermer la peau par une suture
simple pour prévenir une surinfection en attendant la révision par le spécialiste.

3. Tester systématiquement la mobilité et la stabilité
des segments atteints
La mobilisation active et contre résistance permet de rechercher une éventuelle lésion musculotendineuse ou celle d’un nerf moteur. L’intégrité de la
musculature périorale et périoculaire se teste par la mimique.
Une instabilité articulaire est généralement secondaire à une atteinte des
ligaments et/ou de la capsule articulaire.
Les atteintes nerveuses, musculotendineuses, cartilagineuses (nez, oreilles),
articulaires, de bourse articulaire ou de ligaments sont du ressort du chirurgien spécialiste concerné (voir « Exploration de la plaie », p. 755), auquel il
convient de référer le patient.
752

Docteur,
je me suis blessé

En cas de plaie fortement contaminée par de la poussière, de la terre ou
des excréments, compléter en nettoyant délicatement, le cas échéant sous
anesthésie locale, ou en débridant les berges souillées (sauf au visage ou sur
les mains).
Chez l’enfant, appliquer un pansement avec gel de lidocaïne (10 mg/kg), tétracaïne et épinéphrine gel LET JJ14-16 dans la plaie, couverte d’un pansement
hermétique, et maintenir pendant 1 heure si la situation le permet.

1re consultation

4. En cas de besoin, laver longuement
sous l’eau courante, J12, JJJ13

5. Mettre un masque chirurgical, des lunettes et des gants
stériles après désinfection ou lavage soigneux des mains
6. Désinfecter largement le pourtour de la plaie, en frottant
fermement mais précautionneusement, avec un désinfectant
non alcoolique, par exemple povidone-iodine JJJ21
en solution aqueuse
En cas d’allergie à l’iode et pour le visage, utiliser par exemple la chlorhexidine.

7. Isoler la plaie avec un champ stérile
8. Pratiquer une anesthésie locale ou locorégionale
Tester l’effet de l’application du gel LET chez l’enfant. La plupart du temps,
l’intervention est possible, sinon continuer comme pour l’adulte avec de la lidocaïne 0,5 ou 1 % (dosage 5 mg/kg, max 400 mg chez l’adulte) J22 (figure 1a).
Un mélange de lidocaïne et d’adrénaline (1 : 200 000, max 0,25 mg en une
application) peut parfois être utile pour des plaies qui saignent beaucoup et
pour lesquelles on ne peut poser de garrot (plaie superficielle de l’abdomen
par exemple). Dans ce cas, on adjoindra 1 ml de bicarbonate de sodium 8,4 %
par 10 ml d’anesthésique JJJ23,24.
L’adrénaline ne doit jamais être utilisée au niveau des extrémités (doigts,
orteils, pénis, oreilles, nez) en raison du risque de nécrose par vasoconstriction. Elle ne doit pas être utilisée de manière générale chez la femme enceinte,
les patients coronariens, hypertendus, tachycardes, ou en cas de glaucome.
Pour les blessures des doigts, faire l’anesthésie par bloc commissural ou par
voie dorsale commissurale, à la base du doigt (figure 1b).

753

1re consultation

LES ACCIDENTS

Attention
Ne pas faire d’anesthésie en bague (risque de syndrome de loge). Préférer
l’anesthésie commissurale : bloc interdigital avec infiltration dans l’espace
intermétacarpien.

Figure 1 : Anesthésie locale. Bloc interdigital ou commissural

Pour les allergies à la lidocaïne :
– Utiliser des anesthésiques locaux type « ester » telle la chloroprocaïne
HC 1 % (dosage 11 mg/kg, max 800 mg chez l’adulte). Si anesthésie avec
adjonction d’adrénaline 1 : 200 000 : dosage 14 mg/kg, poids corporel (max :
jusqu’à 1 000 mg chez l’adulte).
– Il faut s’assurer d’avoir à disposition de l’épinéphrine pour administration
i.v. diluée après avoir posé une voie veineuse à cause des allergies croisées
possibles.
Les enfants seront adressés en milieu spécialisé.

10. Si vous devez pratiquer une sédation générale, utiliser
un mélange équimolaire O2/protoxyde d’azote (MEOPA)
11. Poser un garrot pour les extrémités
Chaque fois que c’est possible, en enroulant par exemple une bande élastique
en partant distalement pour assurer la vidange veineuse, puis en posant un
garrot proximal. Une plaie qui ne saigne pas est plus facile à explorer. Une
manchette à pression à distance peut également servir de garrot.
754

Docteur,
je me suis blessé

12. Explorer la plaie J3,17

1re consultation

Noter l’heure de mise en place. Ne pas laisser plus de 45 minutes sans changer
le garrot de place (20 minutes pour un garrot digital).

– Rechercher et enlever les éventuels corps étrangers, les débris nécrotiques
et les caillots de sang.
– Nettoyer la plaie dans tous ses recoins avec du NaCl 0,9 % stérile, grâce à
une sonde boutonnée ou une gaze imbibée JJJ13
– S’assurer qu’il n’existe pas d’atteinte de capsule articulaire ou d’une bourse.
En cas d’atteinte articulaire, même minime, vous vous trouvez dans la même
situation que pour une fracture ouverte type Gustilo-Anderson I (voir plus loin
p. 767) : il convient alors d’immobiliser la région atteinte, de recouvrir la plaie
d’un pansement gras stérile, d’administrer des antibiotiques type céfuroxime
i.v. pendant 1 jour (vérifier si pas d’allergie) JJJ18-20, JJJ70 et de référer
votre patient au spécialiste pour une exploration.

13. Vérifier l’intégrité des tendons et des ligaments
sous-jacents
En principe, vous avez déjà testé la mobilité et la stabilité des structures de
voisinage avant d’explorer la plaie. Cependant, il convient de s’assurer à nouveau par cette exploration que vous n’avez pas manqué une lésion, car une
structure tendineuse peut fonctionner même s’il ne persiste que quelques
fibres non sectionnées, et le risque de rupture secondaire est élevé. Il faut
parfois élargir le champ de vision opératoire en agrandissant la plaie ou en
dégageant soigneusement les structures nobles. Un choc tangentiel sur un
membre fléchi ou étendu entraîne des lésions tendineuses ou ligamentaires
à distance de la plaie cutanée ; il faut donc faire bouger toute la structure et
les segments incriminés.
En cas de doute sur l’anatomie, ou pour une suture de ligaments et de tendons,
référer au chirurgien spécialiste. Dans ce cas, ne pas suturer, mais transférer
immédiatement ou éventuellement en urgence différée (dans les 12 heures,
avec l’accord du spécialiste).
Faire un pansement et immobiliser dans une position respectant les autres
structures.

755

1re consultation

LES ACCIDENTS

14. S’assurer que les bords de la plaie sont de bonne qualité :
nets, propres, bien colorés et sans contusion
Exciser au besoin les tissus infiltrés de corps étrangers, dévitalisés, contus ou
déchiquetés (figure 2), sauf aux mains et au visage, où le manque de substance pourrait avoir des conséquences fonctionnelles ou esthétiques importantes. Le traitement de plaies de ce type est donc du ressort du spécialiste,
auquel vous devez référer votre patient.

0,5–1,0 cm

Figure 2 : calcul de la probabilité de maladie et al. Eur Heart J 2003

15. S’assurer que les bords de la plaie seront
facilement en contact
Les points de suture ne doivent jamais être sous tension.
Pour cela, il faut libérer les tissus sous-jacents, afin de mobiliser les berges
de la plaie, et parfois, si le manque de substance est trop grand, envisager
l’utilisation de lambeaux cutanés. Dans ce cas, le patient doit être adressé à
un chirurgien spécialisé.
Situations particulières
• Les lésions cartilagineuses (nez, oreilles) des yeux et des paupières ou
les lésions proches de structures nobles de la face doivent généralement
être référées au spécialiste. Vous vous trouvez dans la même situation que
pour une fracture ouverte ou une atteinte de la capsule articulaire avec un
très gros risque d’infection, sur une structure très mal vascularisée (voir
ci-dessus pour les antibiotiques).
• Les plaies de la sphère génitale nécessitent également une prise en charge
spécialisée.
• Les lèvres méritent une suture avec un respect absolu de la continuité
du vermillon du rebord labial ; en cas de difficulté également référer au
spécialiste.
756

Docteur,
je me suis blessé

La suture J3,25

1re consultation

• Les petites plaies linguales ou du frein de lèvre ou de langue peuvent ne
pas être suturées. Les plaies extensives de la langue ou de la cavité buccale seront référées.
• Toute plaie extensive et profonde non explorable aux urgences devra être
prise en charge au bloc opératoire.

Vous avez maintenant une plaie propre, explorée, sans corps étrangers, sans
lésions sous-jacentes, osseuses, articulaires, tendineuses, ligamentaires, nerveuses ou vasculaires, dont les bords ne sont pas ou ne sont plus déchirés
ou contus, et qui sont facilement en contact, sans tension.
Vous pouvez suturer.
L’utilisation de colle n’est recommandée JJJ12,26-29,39 que pour des lacérations de petite taille (< 3 cm pour le fabricant, jusqu’à 8-10 cm selon certains
auteurs), peu profondes, sans contusion, non contaminées et sur des berges
non écartées et ne saignant pas. Elle est contre-indiquée en territoire muqueux,
pour les lèvres ou à proximité des yeux. Elle s’avère très utile lorsqu’il s’agit
d’une plaie minime sur le visage d’un enfant, qui redoute particulièrement les
piqûres et ne peut être calmé.
Deux types de cyanolacrylates existent : le butyl cyanoacrylate (Histoaccryl®),
plus flexible et quatre fois plus résistant que le 2-octyl cyanoacrylate
(Dermabond®). Ce dernier a une résistance légèrement inférieure à une suture
5-0.
Appliquer de fines couches successives sans faire de goutte, car la polymérisation cause une réaction thermique potentiellement douloureuse, et sans
pénétrer dans la plaie (risque de réaction à un corps étranger). Pour le premier produit, appliquer les berges de la plaie pendant 1 minute, et pendant
3 minutes pour le deuxième produit.
En cas d’accolement indésirable, utiliser de l’acétone ou de l’huile de paraffine.
Reconsulter en cas de rougeur, douleurs ou écoulement purulent.
La pellicule de colle bleue s’en va d’elle-même après 5 à 10 jours.
Dans cette même indication, l’alternative est d’utiliser des Steri-Strip® J12.
Ils sont utilisés seuls ou en combinaison avec des sutures simples, un surjet
ou de la colle.
Bien dégraisser la peau avec de l’éther plus éventuellement du benjoin.
Éviter des tractions excessives ou l’application circulaire autour des doigts
(risque de garrot).
Reconsulter en cas de rougeur, de douleurs ou d’écoulement purulent.
Ne pas mouiller pendant 7-10 jours.
Leur ablation se fait depuis les 2 bords de manière centripète vers la plaie
sans provoquer de déhiscence.
757

1re consultation

LES ACCIDENTS

Les points de suture
Pour la peau, nous recommandons l’utilisation d’un monofil non résorbable.
Pour les tissus aponévrotiques et sous-cutanés, vous utiliserez un monofil
résorbable JJ31,32.
– En cas d’hémostase difficile avec saignement veineux diffus, vous devez
poser un drain dans la plaie car il faut redouter la formation d’un hématome
secondaire. L’utilisation de points de Blair-Donati ou Allgöwer-Donati (voir
figure 3) permet également l’arrêt du saignement par une fermeture plus
adéquate en profondeur et en surface.

Figure 3: Points de Allgöwer-Donati

Points de Blair-Donati

– En cas d’atteinte des muqueuses, au niveau buccal par exemple, vous devez
suturer avec du fil résorbable 4-0 ou 5-0, sauf si la plaie est étendue car ce
fil se résorberait trop rapidement.
– En cas d’atteinte des extrémités, il convient d’utiliser du monofil non résorbable 4-0 ou 3-0.
– En cas de plaies profondes, lorsque l’affrontement sans tension des bords
de la plaie est difficile par une simple suture cutanée, il convient de pratiquer
quelques points profonds de rapprochement, si possible inversés, avec du fil
3-0 ou 4-0 résorbable (figure 4).

Figure 4 : Points inversés intradermiques

Points d’angles

– En cas de déchirures superficielles et lacérations étendues sur une peau
fragilisée (voir p. 769).
758

Docteur,
je me suis blessé

1re consultation

– En cas de plaie du visage, suturer avec du 5-0 ou du 6-0 avant de poser des
Steri-Strip® pour diminuer la traction sur les points et immobiliser la région.
– Pour le cuir chevelu J33, JJJ34, le rasage n’est pas indiqué, sauf si des
cheveux interfèrent avec la fermeture de la plaie. On peut pratiquement
toujours s’en passer en lissant les cheveux méticuleusement de part et
d’autre de la plaie, après les avoir humidifiés. Suturer avec du fil 4-0 ou 5-0
en laissant des fragments plus longs pour les retrouver lors de l’ablation.
Certains auteurs utilisent des agrafes dans cette indication.
Attention
Ne jamais raser les sourcils ou les cils, car ceux-ci repoussent très mal
et les dégâts esthétiques sont importants.

Le pansement
– Appliquer un pansement sec absorbant avec des compresses stériles.
En cas de risque d’adhérence, utiliser un pansement siliconé.
Éviter les bandages circulaires, ou alors prendre la précaution de rembourrer
avec une couche de coton, sans serrer. Veiller à contenir sans compresser,
cela évite la formation ou la progression des hématomes.
– Les plaies du cuir chevelu ne nécessitent pas de pansement ; celles du
visage non plus en dehors des Steri-Strip®, qui servent en même temps à
l’immobilisation de la suture. Si la plaie n’est pas protégée, il ne faut pas
l’exposer au soleil – recommandation valable pour la cicatrice pendant toute
l’année qui suit la plaie.
– Recommander de ne pas salir ni mouiller le pansement.
Un pansement mouillé doit être immédiatement enlevé et changé. Un membre
atteint doit être isolé hermétiquement lors des soins hygiéniques du reste
du corps.
– En cas de problème avec le pansement, demander au patient de revenir
le changer plutôt qu’il ne le fasse lui-même dans des conditions d’asepsie
douteuses.
– L’usage d’antibiotiques per os ne se justifie pas JJJ35,36, l’application d’antibiotiques locaux non plus JJ37,38.

L’immobilisation ou la décharge du membre atteint
Pour diminuer les risques d’infection, les plaies doivent être laissées sans
sollicitation et immobilisées lorsque cela est possible.
L’immobilisation est particulièrement indiquée si la plaie se trouve dans une
région articulaire, où le risque d’infection et de mise sous tension est majeur.
759

1re consultation

LES ACCIDENTS

Ne pas oublier de prescrire une décharge par béquilles s’il existe une plaie
importante du pied ou de la jambe.
Lors d’une immobilisation prolongée ou de décharge complète du membre
inférieur, il faut introduire une anticoagulation prophylactique JJJ39, par héparine de bas poids moléculaire selon le poids si le patient présente des facteurs
de risque (contraception orale, antécédents ou histoire familiale de maladie
thromboembolique).

Rappel antitétanique

71

JJJ

Pour les patients de 30-65 ans, pratiquer un rappel s’il n’y en a pas eu depuis
20 ans (en cas de plaie peu souillée), ou depuis 10 ans (en cas de plaie fortement contaminée). Pour les personnes de plus de 65 ans un rappel se fait
tous les 10 ans, et 5 ans en cas de plaie souillée.
Étant donné la résurgence de la diphtérie, suite à la baisse de l’immunité de
la population, associer une vaccination antidiphtérique. En cas de vaccination
incomplète contre la coqueluche et en cas de contact imminent avec des
nourrissons de moins de 6 mois, combiner le rappel diphtérie-tétanos avec
un rappel antipertussis.
Chez l’enfant, faire amener le carnet de vaccination et vérifier le statut vaccinal. Le cas échéant, l’enfant doit revoir le pédiatre dans les 24 heures pour
compléter correctement ses vaccinations.
Si le patient n’a jamais été vacciné, pratiquer une vaccination complète (3 injections) et donner des immunoglobulines antitétaniques spécifiques 250 UI i.m..

Antalgie
Chez les adultes, utiliser un AINS (vérifier si pas d’allergie), par exemple du
diclofénac 3 × 50 mg/j p. o. ou de l’acide méfénamique 3 × 500 mg/j p. o.,
soit éventuellement de l’ibuprofène 3 × 400 mg/j p. o.
Pour les enfants, utiliser du paracétamol, ou du sirop d’ibuprofène ou d’acide
méfénamique.
Les antibiotiques de routine ne sont pas indiqués pour des plaies simples JJJ40.

Prochaine consultation
Vous devez demander à votre patient de consulter à 48 heures pour changer
le pansement.
Vous devez dire à votre patient de consulter sans retard en cas d’apparition de
douleurs lancinantes, pulsatiles, de tuméfaction, de troubles neurovasculaires
ou d’apparition d’un état fébrile, tout au long du processus de cicatrisation.

760

Docteur,
je me suis blessé

2e consultation

Changement du pansement
– Il est normal que le pansement soit taché de sang ou de sérosités, mais
pas de pus.
– Il faut s’inquiéter si les bords de la plaie sont tuméfiés à distance (halo
érythémateux et/ou violacé, induré, douloureux).
– En cas d’infection, faire sauter quelques points, laver et drainer et prescrire
des antibiotiques per os (voir « Plaie souillée », p. 753).
– Le cas échéant, retirer tous les jours progressivement à chaque changement
de pansement le drain mis en place au début.
– Le pansement ne doit plus être changé jusqu’à l’ablation des fils si la plaie
est parfaitement calme lors du premier contrôle, et si par la suite le patient
reste exempt de douleurs, de paresthésie ou de température et que le
pansement reste propre.

Ablation des points de suture
La durée de suture varie avec la localisation anatomique et l’âge du patient
(tableau 1) J12.
Si la plaie a été soumise à une forte tension lors de la suture, il vaut mieux
garder les fils quelques jours de plus. Pour les sutures du visage, remettre des
Steri-Strip® pour 5-6 jours, si la cicatrice ne paraît pas très solide, ou chez
une patiente jeune, pour garantir une cicatrisation la plus esthétique possible.
Dans ce dernier cas, garder les Steri-Strip® si possible jusqu’à 20 jours.
Localisation

Enfant

Adulte

Adulte

Cou

3-4 j

7j

5-6 j

Visage

5j

Scalp

7j

7-14 j

Tronc, membres supérieurs

7j

7-10 j

Membres inférieurs

8-10 j

10-14 j

Déchirure cutanée

15-21 j

Tableau 1: Durée avant ablation des points de suture en fonction de la localisation

Attention
Penser à compléter le vaccin antitétanos combiné à la diphtérie à 1
et 2 mois, si le patient n’avait pas été vacciné auparavant.
Veiller à la prévention des chéloïdes. Prescrire le cas échéant une pommade évitant les cicatrisations hypertrophiques.

OUI

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles
761

LES ACCIDENTS

1. Présence d’une amputation ou d’une perte
de substance importante
L’hémorragie est souvent importante, le patient est angoissé de manière bien
compréhensible.
Il faut :
– soulager rapidement les douleurs ;
– évaluer la lésion ;
– faire un pansement compressif hémostatique adéquat et poser éventuellement un garrot (noter l’heure et informer les accompagnants) ;
– le cas échéant, mettre une voie veineuse ;
– s’occuper de l’extrémité amputée (doigt, orteil), la laver au sérum physiologique, l’emballer correctement dans une gaze imbibée de solution saline
physiologique stérile, puis emballer dans du plastique étanche et mettre
dans un bocal plein d’eau avec quelques glaçons (éviter les engelures par
contact direct) ;
– transférer dans un centre spécialisé avec la pièce amputée.

En cas de perte de substance, trois cas de figure
a) La plaie est importante, profonde, dilacérée avec atteinte probable de structures nobles. Une révision chirurgicale et une greffe cutanée sont nécessaires.
Transférer le patient dans un centre spécialisé.
b) La perte de substance est essentiellement cutanée (par exemple eczéma
du goudron chez le motard). Appliquer les principes de prise en charge des
brûlures, voir p. 773.
c) La perte de substance touche une extrémité (pulpe digitale) :
– soulager les douleurs ;
– si la racine de l’ongle n’est pas touchée et l’os encore bien recouvert, vous
pouvez éventuellement ne pas transférer le patient dans un centre spécialisé
et traiter le patient par « repousse dirigée » :
Appliquer un pansement siliconé (facilite le changement de pansement car
évite de coller) puis en deuxième couche un pansement gras épais. Bien
rembourrer avec des gazes (appliquer des gazes de 20 × 20 cm pliées en
bandes de 5 cm et appliquées en étoile sur le sommet du doigt) pour amortir
les chocs, qui sont douloureux. Mettre une bande de gaze et un doigtier de
protection en gaze (par exemple Rondodito ©).
– vérifier l’état vaccinal ;
– pas d’antibiotiques de routine.
Changer le pansement après 48 heures puis toutes les 24-48 heures pour
activer la repousse avec la même procédure.

762

Docteur,
je me suis blessé

2. Un corps étranger est suspecté
Le mécanisme de la blessure permet éventuellement de suspecter la présence
de corps étrangers. Dans cette situation, il est important de les identifier et
de les retirer à cause du risque d’infection et de fermeture différée de la plaie
J3,41,42. Tout objet facilement visible doit être retiré. Si l’objet est aisément
palpable, la plaie peut être agrandie pour le retirer, sans toutefois léser les
structures sous-jacentes.
Un corps étranger non irritant, tel un petit bout de verre ou de métal, qui
n’est pas dans une zone critique (comme un espace articulaire, ou proche de
structures vitales), peut être laissé en place en cas de difficultés d’ablation
(primum non nocere), avec le consentement du patient.
La palpation peut rater leur détection, particulièrement si la plaie est difficile
à explorer J43.
Si on suspecte toujours la présence d’un corps étranger, faire une radiographie
dans deux plans.
La sensibilité de détection est de 90 %. Le taux de faux positifs à 10 %, et
l’appréciation interobservateur bonne. La détection est plus difficile en dessous
de 15 mm de profondeur et ne dépend pas de la couleur ou de la localisation
du morceau JJJ44.
D’autres auteurs utilisent l’échographie pour détecter les morceaux de verre.
Pour la suite de la prise en charge (exploration et fermeture de plaie), voir
plus haut.
Rester particulièrement vigilant pour surveiller l’apparition d’une éventuelle
infection.

3. Le patient a été mordu J45,46
Les plaies par morsure ne se suturent en principe jamais. Dans des situations
exceptionnelles (visage, main, considérations esthétiques), ou en cas de lésions
des parties nobles (tendons, nerfs, vaisseaux) pour lesquelles une suture doit
être envisagée, vous devez adresser votre patient au spécialiste.
Avant tout transfert ou en dehors des situations particulières ci-dessus, vous
pouvez traiter vous-même une plaie par morsure JJ47-49 en respectant les
points suivants :
– laver et nettoyer abondamment la plaie. Utiliser un savon désinfectant, type
triclocarban, puis éventuellement du Dakin dilué. Ne pas utiliser un désinfectant non alcoolique, comme de la povidone-iodine en solution aqueuse
qui n’est pas suffisante dans cette situation ;
– débrider la plaie sous anesthésie locale, la rincer au Dakin, et mettre un
drain en cas de défect profond ;
– ne pas suturer, ou alors uniquement un ou deux points de rapprochement ;
763

LES ACCIDENTS

– faire un pansement absorbant ;
– immobiliser systématiquement la région blessée, pour des raisons d’antalgie
et surtout pour éviter la propagation d’une infection (en particulier par les
gaines tendineuses très mal vascularisées) ;
– utiliser une attelle jambière pour le pied et une attelle BAB (brachio-antébrachiale) pour toute atteinte du membre supérieur. Pour le membre inférieur,
la décharge est recommandée (voir « Prophylaxie thromboembolique » cidessus) ;
– prescrire systématiquement des antibiotiques (vérifier si pas d’allergie), car
une morsure doit toujours être considérée comme infectée. Prescrire l’association acide clavulanique-amoxicilline 3 × 1 g/j p. o., qui est l’antibiotique
de choix dans cette situation (chez l’enfant 22,5 mg/kg sans dépasser la
dose adulte). En cas d’allergie à la pénicilline, utiliser pour les morsures de :
– chien : clindamycine et triméthoprime-sulfaméthoxazole ;
– chat : céfuroxime ou doxycycline ;
– être humain : clindamycine + ciprofloxacine.
– administrer des antalgiques (vérifier si pas d’allergie), car il existe une
contusion musculaire par écrasement due à la pression de la mâchoire de
l’animal (broiement par effet pince), et la région peut être très douloureuse
durant les premières 48 heures, accompagnée régulièrement d’œdème et
de rougeur. Utiliser les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) pour les
adultes et de préférence le paracétamol pour les enfants. Il existe des AINS
en sirop pour les enfants, qui peuvent également être utilisés (méfénacide
ou ibuprofène) ;
– rappel ou vaccin antitétanique (voir ci-dessus, p. 760).
Revoir votre patient à 24, 48 et 72 heures, puis espacer si la plaie reste calme.
L’immobilisation pourra être retirée à ce moment.
Attention
Les plaies par morsure doivent être contrôlées une fois par jour au minimum pendant les 3 premiers jours, plus longtemps si l’évolution n’est
pas clairement favorable.
En cas d’état fébrile ou si l’évolution est défavorable malgré le traitement
prescrit, une hospitalisation est recommandée pour un traitement parentéral, une immobilisation stricte et une révision chirurgicale.
Trois types de morsures
Les morsures les plus fréquentes sont dues aux chiens (85-90 %), aux chats
(5-10 %), à l’homme (2-3 %) et aux rongeurs (2-3 %).

764

Docteur,
je me suis blessé
a) Les morsures de chiens ou de chats
Les chiens provoquent des plaies qui vont de la simple dermabrasion à la
lacération, ou de la plaie punctiforme à l’avulsion ou l’écrasement étendu.
La plupart des plaies chez l’enfant (50-70 %) ont lieu à la tête. Bien évaluer
la profondeur de la lésion pour ne pas rater une plaie transosseuse avec le
risque d’infection ou d’abcès intracrânien.
Les plaies par les chats sont le plus souvent profondes, localisées au membre
supérieur ou au visage avec risque d’inoculation bactérienne osseuse. Les
plaies de rongeurs, d’écureuils ou de cochons d’Inde leur sont similaires.
b) Les morsures de serpent
Si le serpent est connu et retrouvé, vous pouvez envisager un traitement
ambulatoire, après vous être informé rapidement des précautions à prendre.
Les complications dépendent du venin : nécrose tissulaire locale, neurotoxicité,
hypotension, coagulopathie, rhabdomyolyse ou insuffisance rénale.
Si la morsure du serpent en cause ne nécessite pas de traitement particulier
(par exemple sérum), traiter la morsure comme ci-dessus JJ50
Dans tous les autres cas, adresser le patient à un centre spécialisé, pour surveillance et administration de sérum antivenin (rarement indiqué, car trop allergisant).
Pour le transport, immobiliser et surélever le membre atteint au-dessus du
niveau du cœur, poser si possible une voie veineuse.
Envisager une sédation par diazépam 5-10 mg i.v. en cas d’agitation.
c) Les morsures rares (animaux exotiques)
Sont incriminés essentiellement les reptiles d’appartement tels que les iguanes
(salmonelles), et plus rarement les alligators (aeromonas). Les lacérations mises
à part, le risque infectieux dû à des germes plus rares doit être évalué. Des
cultures de plaie orientent l’antibiothérapie.
Et la rage ?
Première situation : l’animal en cause provient d’une zone d’endémie
de la rage
Selon les recommandations de l’Office fédéral suisse de la santé publique de
mai 2006 JJ51, et de février 2012 adaptées aux normes de l’OMS JJJ52-54,
il faut toujours pratiquer une prophylaxie post-expositionnelle (PEP) de la rage
sans exception chez toutes les personnes dont une plaie ou une muqueuse
a été en contact avec de la salive d’un animal suspect, généralement après
morsure (tableau 2).
Si l’animal n’est pas retrouvé, procéder à une prophylaxie immédiate.
Pour les animaux domestiques morts, on peut décider du début de la vaccination après le résultat de l’autopsie de l’animal, avec un délai maximum de
48 heures après l’exposition.

765

LES ACCIDENTS

Pour les animaux vivants, après observation rigoureuse par un vétérinaire, on
peut interrompre la vaccination si l’animal est asymptomatique après 10 jours.
Deuxième situation : l’animal ne provient pas d’une zone d’endémie
Pour les chiens et les chats, on peut se permettre d’attendre 10 jours d’observation de l’animal par un vétérinaire, sans faire de prophylaxie.
Pour les animaux sauvages, attendre l’autopsie ou au maximum 48 heures,
et agir en fonction du résultat. Si l’animal est en fuite, ou si les résultats
de l’autopsie ne sont pas disponibles à 48 heures, contacter l’autorité
sanitaire pour décider de l’attitude, ceci uniquement en dehors des zones
d’endémie.
Zone d’endémie
Animal suspect

Animal parti

PEP

Animal suspect

Animal mor

PEP selon autopsie (48 h délai max)

Animal suspect

Animal vivant

PEP observation vétérinaire, stop PEP si
animal Ok à 10 j

Chien, chat

Observation vétérinaire, PEP si animal
malade

Animal sauvage

PEP selon autopsie (48 h délai max

Pas zone
d’endémie

Autres situations : contacter l’autorité
sanitaire locale
Patient avec une vaccination complète avant la morsure (professionnels par
exemple)
Pas d’immunoglobulines. On redonne une dose de vaccin aux jours 0, 3 et 7.
Sérologie au jour 14, vaccination et contrôle sérologique 1 ×/semaine pour
obtenir un taux d’anticorps > 0,5 UI/ml.
Vaccination partielle ou non vacciné
Immunoglobulines au jour 0 (rattrapable jusqu’au jour 7 max) : 20 UI/kg PC,
50 % de la dose en injections périlésionnelles, le reste intramusculaire ou 40 UI
d’Ig équine.
Une dose de vaccin aux jours 0, 3, 7 et 14. Sérologie au jour 21, vaccination et
contrôle sérologique 1 ×/semaine pour obtenir un taux d’anticorps > 0,5 UI/ml.
Tableau 2 : Prophylaxie antirabique postexpositionnelle (PEP) J51

4. Il existe une possibilité de fracture sous-jacente
Lorsque le mécanisme du traumatisme rend une fracture possible et que
l’examen clinique la rend vraisemblable ou la fait suspecter, il faut toujours
pratiquer des radiographies au minimum dans deux plans, à la recherche d’une
fracture sous-jacente, parfois peu symptomatique.

766

Docteur,
je me suis blessé
Le risque d’infection osseuse augmente nettement si la fracture est traitée plus
de 6 heures après l’accident. Par la suite, ce risque d’infection est directement
proportionnel au délai écoulé.
Il convient donc d’aligner le membre en cas de désaxation importante (risque
de nécrose par compression vasculaire), d’immobiliser puis d’hospitaliser.
En effet, s’il existe une fracture, en cas de blessure, il s’agit d’une fracture
ouverte, qui correspond à une urgence. La règle est d’hospitaliser les fractures ouvertes.
Une fracture ouverte présente un risque très élevé d’infection et il faut dans
tous les cas donner un traitement antibiotique prophylactique, qui doit être
commencé le plus tôt possible, avant ou même pendant le transport en milieu
hospitalier.
Les recommandations actuelles ont été revues et adaptées. Selon la classification de Gustilo-Anderson, les fractures ouvertes de type I (moins de 1 cm)
reçoivent une dose de céfuroxime i.v., les fractures ouvertes de type II (entre
1 et 10 cm) de 1 à 3 jours de céfuroxime i.v. et les fractures ouvertes de
type III (plus de 10 cm et délabrement) 3 jours du même antibiotique JJJ70.
Rappel ou vaccin antitétanique, voir ci-dessus.

5. Le délai avant consultation dépasse 6 heures JJJ46,55,68,

3

J

Vous devez évaluer le risque d’infection avant de suturer ou de traiter.
Deux possibilités :
– La plaie est infectée de manière évidente avec les signes d’inflammation
(« rubor », « calor », « dolor », « tumor ») ou a déjà les aspects d’un phlegmon ou d’un abcès évident (beaucoup plus rare)
Le traitement des plaies infectées est en principe du ressort du spécialiste.
Les infections superficielles peuvent être traitées par le médecin de premier
recours.
Il convient d’exciser les berges de la plaie (figure 2), d’inciser un éventuel
abcès superficiel et de le cureter. Il faut prendre soin de ne pas inciser de
façon perpendiculaire à travers les plis de flexion et respecter les lignes de la
peau de Langer (figure 5) (zones de tension créées par les fibres de collagène
sous-cutané, danger de rétraction).

767

LES ACCIDENTS

Figure 5: Représentation schématique des
lignes de Langer (d’après Simon R et Brenner :
Procedures and techniques in emergency
medecine, Baltimore, 1982, Williams & Wilkins)

Un pansement absorbant et une immobilisation sont de rigueur.
Surélever la région atteinte si possible.
Effectuer un rappel antitétanique (voir p. 760).
Une antibiothérapie est indiquée systématiquement après prélèvement pour
cultures (amoxicilline plus acide clavulanique 3 × 2,2 g/j i.v. ou éventuellement
ceftriaxone 2 g/j i.v. ou i.m.).
Surveillance journalière au départ, à ajuster en fonction de l’évolution pour
juger de l’évolution et apprécier l’indication à un geste chirurgical. Ubi pus
evacua.
Les phlegmons des gaines, les abcès profonds ou les atteintes articulaires
doivent être traités en milieu hospitalier par des chirurgiens spécialistes.
– La plaie ne paraît pas infectée, il s’agit uniquement d’une plaie datant
de plus de 6 heures. La fermeture de la plaie se base sur le jugement
clinique JJJ46,55,68,69, J56.
Elle dépend de l’âge, du type de plaie et du degré de contamination.
• Pour les principes généraux de traitement voir plus haut.
• Les plaies occasionnées par des objets contondants propres, aiguisés avec
peu ou pas de tissu dévitalisé peuvent être suturées per primam jusqu’à
768

Docteur,
je me suis blessé
18 heures après l’accident. Des plaies du scalp ou de la face peuvent même
être fermées jusqu’à 24 h après la lésion à cause de la riche vascularisation
des tissus concernés. Dans des cas sélectionnés et en absence de signes
d’infection, avec le consentement du patient, ce délai peut être étendu à
48-72 heures, voire jusqu’à 5 jours lors de déchirure cutanée avec lambeau
superficiel chez la personne âgée, voir ci-dessous.
• Une fermeture différée peut être considérée pour les plaies sans complication
de patients consultants après 6 heures. Il s’agit de nettoyer et d’aviver chirurgicalement les bords de la plaie par parage. Attendre 4-5 jours sous éventuelle
couverture antibiotique puis envisager une fermeture par suture secondaire.
• Pour les petites plaies, les dermabrasions et les petites pertes de substance, le traitement par granulation dirigée (per secundam) sont possibles.
La désinfection ne doit pas altérer les tissus de granulation, et ne doit pas
entrer en contact avec ceux-ci.
• Suivre de près (tous les jours au début) l’évolution de la plaie. Changer le
pansement plus souvent s’il est taché, souillé, ou infecté.
Procéder à un rappel antitétanique (voir p. 760).

6. La plaie est une large déchirure avec un lambeau
fin rétracté JJJ46,68-69

Figure 6: Plaie avec lambeau important rétracté /suture à 48 heures avec points
transcutanés

C’est une plaie de la personne âgée avec une peau devenue parcheminée et
fine. La déchirure occasionne souvent un décalottage (lambeau cutané avec
rétractions), mais la plupart du temps sans perte de substance.
La blessure peut être récente ou dater de 4-5 jours. Les processus de guérison sont toujours là, au ralenti, avec moins de production de fibrine. Malgré le
délai, nous proposons une fermeture qui devrait empêcher la transformation
en un ulcère cutané chronique.
769

LES ACCIDENTS

Après anesthésie locale (absence d’allergie ?), sans vasoconstricteur, le lambeau et la partie sous-cutanée sont soigneusement lavés, décollés, déplissés et
nettoyés avec du NaCl 0,9 %. Les caillots sanguins, d’éventuels corps étrangers
ou d’autres contaminants sont ainsi éliminés.
Suture : vu la fragilité du lambeau cutané, du fil 4.0 non résorbable est utilisé
pour éviter de léser en suturant (les 5.0 ou 6.0 sont comme du fil à couper le
beurre). La procédure consiste à fixer le lambeau-greffon en son milieu par
plusieurs points d’ancrage transcutanés (technique de Baer, permet de limiter la tension sur le greffon) et de procéder à des mini-incisions de 1-2 mm
(par exemple avec aiguille rose 18G ou bistouri fin) pour permettre d’évacuer
la formation d’un éventuel hématome secondaire disséquant. Puis les bords
seront fixés avec le même genre de fil espacés de 1 centimètre. La couverture
cutanée est ainsi optimalisée, et le drainage possible.

Points d’ancrage transcutanés
Pansement : une protection avec interface siliconée souple et microperforée
est appliquée, couverte au début d’une éventuelle gaze povidone iodée (si
pas d’allergie), le tout recouvert d’un pansement hydrocellulaire siliconé en
mousse absorbant les 3 premiers jours.
Le contrôle est effectué quotidiennement les premières 72 heures pour détecter une éventuelle surinfection (traitement voir les principes généraux) ou la
formation d’un hématome(drainer ànouveau, le cas échéant, par des miniincisions). Sinon, laisser en place la première couche siliconée, désinfecter et
nettoyer soigneusement par-dessus. Cette dernière peut être changée après
7 jours. Ensuite, 2 pansements par semaine sont à prévoir.
Protection : selon la localisation et l’importance de l’atteinte, prévoir un pansement rembourré par de la ouate, une légère contention pour les membres
inférieurs, une immobilisation ou une décharge (voir plus haut les principes
généraux). Pas d’applications de pansements collants, risque de déchirures
secondaires .
D’autres pathologies (diabète, obésité, malnutrition, insuffisances organiques)
ou des traitements immunosuppresseurs ou par corticoïdes peuvent altérer
ou différer la guérison. L’évaluation soigneuse rajoutera ou non un antibiotique
prophylactique de type amoxicilline-clavulanique pendant 5 jours.
Durée : la suture sera laissée en place selon le processus de guérison de 2 à
3 semaines (voire 4 semaines) et les croûtes superficielles respectées (genre
plaques de morphée). Celles-ci tomberont toutes seules à 4 semaines et une
crème grasse peut être appliquée.
L’adhérence du patient et la compréhension du traitement envisagé sont fondamentales, car la prise en charge ressemble à la mise en place d’une greffe
cutanée.

770

Docteur,
je me suis blessé

7. Il s’agit d’une brûlure ou d’une lésion par produits chimiques
En cas de contamination par des produits chimiques
Les agents caustiques basiques provoquent des lésions plus graves. La
concentration, le degré de pénétration et la durée d’exposition déterminent
la gravité de l’atteinte cutanée ou muqueuse.
Laver abondamment le plus vite possible avec de l’eau tiédie, sauf en cas
d’exposition (rare) à la chaux, aux phénols ou à certains métaux (sodium,
potassium, oxyde de calcium, magnésium, phosphore). Le soignant ne doit
prendre aucun risque pour lui-même.
Par la suite, la plaie ne doit pas être fermée et les tissus atteints doivent
être neutralisés topiquement ou excisés. Adresser le patient pour cela à un
chirurgien spécialiste ou à un centre spécialisé.
En cas d’atteinte oculaire, laver abondamment pendant 15-20 minutes avec
du NaCl 0,9 %, par exemple avec une perfusion en utilisant la tubulure pour
rincer l’œil, puis référer à l’ophtalmologue.
En cas de lésion par produits chimiques sous haute pression
Le point d’entrée peut être petit mais la dissémination du produit dans les
tissus sous-cutanés doit être recherchée. En cas de toxicité suspectée, prendre
contact avec le Tox-Zentrum pour la Suisse ou le centre antipoisons national
pour évaluer le produit concerné et les dégâts potentiels occasionnés. Le
cas échéant, nettoyer et débrider la plaie par révision chirurgicale en milieu
adéquat.

En cas de brûlure J57-59, JJ60-62
– Assurer l’antalgie en refroidissant la zone atteinte (eau froide) et par des
AINS per os ou des dérivés de la morphine si nécessaire.
– Évaluer l’importance et la profondeur de la surface corporelle atteinte.
Une règle simple est de considérer que la surface corporelle (SC) atteinte
représente un multiple de 9 % de la SC totale ou « règle des 9 » (règle de
Wallace) (tableau 3).
On peut utiliser la paume de la main du patient comme repère : elle représente
environ 1 % de la surface corporelle totale.
L’évaluation de la profondeur d’une brûlure est décrite dans le tableau 4.

771

LES ACCIDENTS

Antérieur

Postérieur

Total

Tête

4,5 %

4,5 %

1×9%

Cou

1%

1%

1%

Membre sup. droit

4,5 %

4,5 %

1×9%

Membre sup. gauche

4,5 %

4,5 %

1×9%

Tronc

18 %

18 %

4×9%

Membre inf. droit

9%

9%

2×9%

Membre inf. gauche

9%

9%

2×9%

Organes génitaux

1%

1%

Total

100 %

Tableau 3: Règle des 9 (règle de Wallace)

Profondeur
1er degré

2e degré

superficiel

Caractéristiques de
l’atteinte

Évolution

Épiderme

Guérison sans séquelle
après

Rougeur

4-5 j

Épiderme et derme superficiel

Guérison 12-15 j
spontanée

Vésicules et phlyctènes

Séquelles minimes

Fond rouge humide sensible

Chéloïde possible

Les poils résistent
2e degré profond

Jusqu’au derme profond

Guérison spontanée
impossible

Rupture des phlyctènes

Greffe puis suivi à long
terme

Fond sec, rosé ou blanc
Les poils lâchent
Peu ou pas de douleur
3e degré

Tout le derme plus

Traitement chirurgical

éventuellement en dessous

Suivi très long

Peau blanche, cartonnée
ou carbonisée indolore
Tableau 4 : Évaluation de la profondeur d’une brûlure

772

Docteur,
je me suis blessé
Hospitaliser d’emblée
– En cas de brûlure superficielle (1er et 2e degrés) de plus de 20 % de la SC
chez l’adulte, et chez l’enfant de plus de 2 ans si l’atteinte dépasse 10 %
de la SC.
– En cas de brûlure profonde (perte de la sensibilité) de plus de 10 % de la SC.
– L’enfant de moins de 2 ans et le vieillard.
– Les syndromes d’inhalation.
– Les atteintes du visage, du cou, du périnée, des organes génitaux externes,
de la main ou du pied. Certains plis fonctionnels en regard d’articulations
majeures nécessitent également une hospitalisation en raison des risques
d’invalidité liés à une cicatrisation vicieuse.
– En cas de fractures concomitantes.
Sinon, vous pouvez traiter vous-même des brûlures simples :
– Appliquer des pansements en utilisant de la sulfadiazine d’argent (sauf au
visage et si pas d’allergie aux sulfamidés) chaque jour, voire deux fois par
jour, pendant les 3 premiers jours, puis utiliser des pansements de type
hydrofibre ou hydrocellulaire.
– Pour les brûlures superficielles de la face, appliquer pendant plusieurs jours
des compresses stériles de NaCl 0,9 %.
– Les phlyctènes seront percées après 48 heures.
– Vérifier que le patient est vacciné contre le tétanos.
– Ne pas prescrire de stéroïdes ou d’antibiotiques prophylactiques.
Et les brûlures électriques ?
Bien examiner le patient, car des lésions difficilement prévisibles ont lieu à
distance (autres organes internes, lésion de sortie) en plus de la lésion locale.
– Le courant alternatif 220 V est plus dangereux (arrêt cardiaque).
– Le courant traverse l’organisme par les vaisseaux et les nerfs.
– Des contractures tétaniques peuvent entraîner des fractures associées des
membres ou de la colonne ainsi que parfois des luxations.
– La brûlure associée est généralement au 3e degré (tableau 4).
– Les complications touchent le cœur (arythmies), les muscles et le rein (crush).
En général hospitaliser le patient pour surveillance et prise en charge.
Lésions radiques (dues aux radiations ionisantes, ou aux particules α ou β)
Elles sont exceptionnelles sous nos latitudes. Elles peuvent être secondaires à
certains traitements médicaux. Se méfier des professions à risque (laborantins,
techniciens, personnel de radiologie).

773

LES ACCIDENTS

8. Il s’agit d’une plaie pénétrante par objet contondant
ou par jet haute pression
Par exemple couteau, ou éventuellement punctiforme JJJ64, J55 (clou,
seringue, écharde) ou par jet haute pression. Il faut considérer par principe
que la plaie est souillée J43.
Les plaies pénétrantes par couteau ou armes blanches doivent être bien
examinées pour faire un bilan lésionnel et explorées en milieu hospitalier.
Évaluer soigneusement l’état clinique et les signes vitaux. Équiper d’une ou
de deux voies veineuses pour le transfert en ambulance.
Les plaies par jet haute pression genre Karcher doivent également être prises
en charge chirurgicalement.
Si la zone d’entrée est ponctuelle (clou par exemple) et si le bilan ne montre
pas d’atteinte des structures nobles sous-jacentes (nerfs, vaisseaux, tendons),
vous pouvez suivre votre patient vous-même sans donner d’antibiotiques d’emblée. La suspicion d’une atteinte même superficielle des tendons de la main
exige un coup d’œil en milieu spécialisé. Ce sont l’emplacement, la direction,
la profondeur de la plaie et les douleurs engendrées lors de mobilisation qui
vous orientent vers ce diagnostic.
Si vous suspectez qu’une partie de l’objet contondant se trouve encore dans
la plaie, une radiographie des tissus mous doit être pratiquée. Le cas échéant,
extraire l’objet sous anesthésie locale s’il est près de la surface, et refaire une
radiographie pour démontrer l’ablation complète du fragment. Garder le corps
étranger pour le dossier.
– En cas de suspicion d’abcès, d’ostéite, d’arthrite septique sur corps étranger
profond, une échographie ou une IRM peut être effectuée.
– La plaie est traitée par lavage abondant, le parage n’est pas toujours indispensable et la suture est déconseillée. Il faut préférer la cicatrisation dirigée
(évolution spontanée sans suture).
– L’immobilisation ou la décharge est de rigueur pour les premiers jours.
– Il convient de surveiller étroitement ces patients, et de donner rapidement
des antibiotiques au moindre doute (« rubor », « calor », « dolor », « tumor »).
– Vérifier la vaccination antitétanique.
Dans tous les autres cas, adresser le patient au spécialiste.
Attention
La recherche de corps étrangers peut être extrêmement laborieuse, en
particulier dans des plaies datant de plus de 6 heures. Mieux vaut laisser
un corps étranger non souillé en place dans un premier temps et prévoir
l’excision ultérieure par un spécialiste si nécessaire.

774

Docteur,
je me suis blessé
Et s’il s’agit d’une aiguille JJJ65,67 ?
Le risque de transmission du VIH par une seringue contaminée entre utilisateurs de drogue intraveineuse ou de contamination par aiguille infectée est
de 0,3 %. En cas d’exposition involontaire, ce risque est encore plus faible.
– Bien désinfecter.
– Vérifier le statut vaccinal antitétanique, l’immunisation préexistante à l’hépatite B et la sérologie de l’hépatite C.
– Au besoin, vacciner et immuniser contre l’hépatite B.
– La plupart des experts estiment que l’administration d’une nPEP pour le VIH
n’est pas fondée J65 (voir ci-dessus).

9. Le patient est sous stéroïdes ou est immunosupprimé
La guérison des plaies peut être fortement perturbée par une immunosuppression endogène ou exogène. Les insuffisants rénaux, les diabétiques, les
patients greffés, les malnutris, les patients sous traitement par corticoïdes ou
sous les nouveaux traitements immunomodulateurs (par exemple rhumatologie,
neurologie, etc.), ou en cours de chimiothérapie, présentent des altérations
de la cicatrisation et un risque infectieux augmenté.
– Laisser les points ou les Steri-Strip ® plus longtemps en place pour éviter
une déhiscence.
– Surveiller plus strictement l’apparition d’une infection et en cas de doute
traiter dès le début ou suivant l’évolution.

Bibliographie
1. Carter P. R., Hamlin C. H., Yahara D. T. La prise
en charge des lésions accidentelles de la main
au cabinet médical : première évaluation. Patient
Care. 1992, janvier-février : 29-45.
2. Carter P. R., Hamlin C. H., Yahara D. T. La prise
en charge des lésions accidentelles de la main
au cabinet médical : les soins proprement dits.
Patient Care. 1992, mars : 20-40.
3. La Scala G. C., Pétroz G. Le traitement des plaies
chez l’enfant. Paediatrica. 2003 : 14 : 38-43.
4. Menegazzi J. J., Paris P. M., Kersteen C. H., Flynn
B., Trautman D. E. A randomized, controlled trial
of the use of music during laceration repair. Ann
Emerg Med. 1991 ; 20 : 348-50.
5. Vu-Rose T., Ebramzadeh E., Lane C. S., Kuschner
S. H. The Allen test. A study of inter-observer
reliability. Bull Hosp Jt Dis. 1997 ; 56 : 99-101.
6. Johnson M., Ford M., Johansen K. Radial or ulnar
artery laceration. Repair or ligate ? Arch Surg.
1993 ; 128 : 971-4 ; discussion 974-5.

7. 7 Agrifoglio M., Dainese L., Pasotti S., Galanti
A., Cannata A., Roberto M., Parolari A., Biglioli
P. Preoperative assessment of the radial artery
for coronary artery bypass grafting : is the clinical
Allen test adequate ? Ann Thorac Surg. 2005 ;
79(2) : 570.
8. Fuhrman T. M., McSweeney E. Noninvasive evaluation of the collateral circulation to the hand. Acad
Emerg Med. 1995 ; 2 : 195-9.
9. Gelberman R. H., Blasingame J. P. The timed Allen
test. J Trauma. 1981 ; 21 : 477-9.
10. Duruz H. Les traumatismes ouverts de la main au
cabinet du généraliste. Rev Med Suisse romande.
1994 ; 114 : 1091-9.
11. Singer A. J., Hollander J. E., Quinn J. V. Evaluation
and management of traumatic lacerations. NEJM.
1997 : 337 : 1142-8.
12. Cummings P., Del Beccaro M. A. Antibiotics to prevent infection in simple wounds : A meta-analysis
of randomized studies, Am J Emerg Med. 1995 ;
13 : 396-400.

775

Docteur,

j’ai fait une chute
Marc-André Raetzo et Jésus Arroyo

Préambule
Pour la population générale, la chute est le plus souvent un simple accident avec ou sans conséquences mécaniques. Il convient cependant
de se poser systématiquement la question de savoir si un problème
médical en est la cause et de le prendre en charge (voir « Docteur, j’ai
fait un malaise »).
Pour les personnes âgées, les chutes représentent un problème de
santé fréquent. La probabilité de chute sur une année est de 27 % (95 %
CI = 19-36 %). Un patient qui a déjà chuté a plus de chance qu’un autre
de récidiver (LR = 2,3-2,8). En plus, si vous détectez un trouble de la
marche, le risque est augmenté de 2 fois (LR = 1,7-2,4) JJ1,2.
Environ un tiers des personnes de plus de 65 ans auront chuté dans
l’année, avec aux États-Unis 2,8 millions de consultations et 800 000
hospitalisations JJ3. Les complications après une chute sont graves
et fréquentes. La mortalité est élevée puisqu’elle peut atteindre jusqu’à
30 % dans l’année qui suit une fracture du col du fémur, complication
qui survient environ 1 fois sur 100 lors d’une chute. Les conséquences
socio-économiques sont désastreuses. Le coût annuel des soins aigus
consacrés aux chutes aux États-Unis est estimé à plus de 10 milliards
de dollars JJ4,5,6, J7, JJJ8.
L’institutionnalisation des personnes âgées survient fréquemment à la
suite d’une chute. Ainsi, une étude effectuée au CHUV à Lausanne a
montré que dans les 6 mois qui suivent une hospitalisation consécutive
à une chute, 24 % des patients vont être définitivement institutionnalisés,
contre seulement 9 % des patients hospitalisés « non chuteurs », dans la
même classe d’âge (plus de 75 ans) JJ9. Il est probable que ce n’est pas
forcément la chute elle-même, mais l’état de santé antérieur à l’accident
qui prévoit cette perte d’autonomie.
Avec un patient âgé qui a chuté, si on ajoute la simple information qu’il
vous dit avoir des difficultés pour se déplacer, on sait déjà qu’il a plus
de 50 % de probabilité de chuter dans l’année qui vient.
779

LES ACCIDENTS

Il faut alors impérativement s’intéresser aux nombreuses approches
validées existantes qui permettent de diminuer cette probabilité de
tomber à nouveau JJJ10,11. Une des difficultés est d’amener le patient
à suivre ces programmes JJ12.

1re consultation
Les questions essentielles
1. Le patient vient-il de tomber ?

OUI

p. 787

2. Existe-t-il une condition spécifique à la chute ?

OUI

p. 788

3. Introduction récente d’un médicament « à risque » ?
À savoir essentiellement :
• diurétiques
• antidépresseurs, neuroleptiques
• sédatifs, anxiolytiques
• antiparkinsoniens
• hypnotiques
• hypotenseurs
• antiarythmiques
• vasorégulateurs divers

OUI

p. 790

4. Présence d’une anomalie spécifique à l’examen ?
À savoir essentiellement :
• diminution de la mobilité articulaire
• diminution de la force ou de la proprioception
• hypotension orthostatique
• auscultation cardio-pulmonaire anormale
• troubles de la vue

OUI

p. 791

• un lieu spécifique
• une activité spécifique
• utilisation d’un moyen accessoire spécifique
• un symptôme spécifique (vertige, malaise)

avez répondu « non »
NON Vous
à toutes ces questions essentielles
780

Docteur,
j’ai fait une chute

1re consultation

Vous êtes en présence d’un(e) patient(e) qui est tombé(e). Vous n’avez pas de
cause précise pour expliquer sa chute. Il ne s’agit pas d’un malaise, et il n’y
a pas de conséquences à cette chute (voir la question essentielle ci-dessus
« Le patient vient-il de tomber ? »).
Souvent, la cause de la chute n’a pas encore été déterminée et le patient qui
est déjà tombé a peur de rechuter. Dans la majorité des cas, il s’agit d’un patient
âgé. Si les chutes sont fréquentes et que le patient n’arrive pas à identifier
clairement les facteurs responsables de la chute, vous devez :

Évaluer le risque de récidive
À l’anamnèse
Les éléments suivants augmentent la probabilité de récidive :
– vit seul
– sexe féminin
– absence d’activité physique
– dépendance fonctionnelle
– état dépressif
– incontinence urinaire
– institutionnalisation
– changement de lieu de vie récent
– pathologies associées (comorbidités)
– peur de (re)chuter
Commentaires
Patient dépendant
Chez un tel patient, il faut rester extrêmement attentif chaque fois :
– qu’il présente une pathologie aiguë (fièvre, décompensation cardiaque, etc.) ;
– qu’on introduit un nouveau traitement ;
– qu’il change de lieu de vie.
Institutionnalisation
Si la récurrence des chutes représente un facteur de risque indépendant
important pouvant amener le patient à être « institutionnalisé », l’inverse est
également vrai, car les patients placés en institution sont à plus haut risque
de chuter JJ13,14.
Lors d’un placement récent en établissement médicosocial, il faut éviter, durant les
premiers jours, d’introduire trop de changements à la fois (par exemple modification du traitement et/ou prescription de médicaments dits « à risque »). En effet, la
période initiale de toute institutionnalisation constitue un moment particulièrement
dangereux susceptible de favoriser les chutes. La perte des repères architecturaux
et la « désafférentation » contribuent également à accroître ce risque.
781

1re consultation

LES ACCIDENTS

Il faut toutefois être conscient du fait que la survenue des chutes est, quelque part,
inévitable. Ainsi, toutes les études sont unanimes sur le fait que chez les patients
institutionnalisés, pratiquement un sur deux va chuter une fois ou l’autre. Les programmes de rééducation doivent viser aussi bien la réduction de la fréquence des
chutes que celle de leur « gavité ». Dans ce sens, l’utilisation des « protections »
qui diminuent l’intensité de l’impact du choc sur la région du col du fémur en
cas de chute (protège-hanches) s’est avérée particulièrement efficace JJJ15.
Peur de (re)chuter
La peur de chuter constitue en soi un facteur de risque JJ16,17,18.
Elle peut s’installer rapidement à la suite d’une, voire de plusieurs chutes, chez
les patients âgés particulièrement fragiles. Par ailleurs, elle peut être observée
chez des personnes qui ne sont encore jamais tombées. La peur de chuter
a pour conséquence le repli sur soi, l’isolement social, le déconditionnement,
la dénutrition et la dépression J19,20.
Dans le « syndrome postchute », on observe même une sidération des automatismes moteurs (« syndrome de régression psychomotrice ») avec une perte
des réactions motrices réflexes de défense et une réduction progressive de
tout mouvement. Il s’a/git là d’une véritable urgence médicale qui nécessite
des interventions rééducatives rapides et spécifiques.
Ces sujets « chuteurs », particulièrement fragiles, peuvent bénéficier très largement des programmes de « mobilisation globale », de remise en forme et
de « réduction de la peur », dont l’impact favorable en réduisant la survenue
de chutes a déjà été bien documenté JJ21, JJJ22,23,24.

À l’examen physique
– Rechercher une dénutrition
Mange moins depuis 3 mois (manque d’appétit, problèmes digestifs,
de mastication ou pour avaler)
Pas du tout

Un peu

Beaucoup

2

1

0

Perte de poids ces 3 derniers mois
Non

1-3 kg

sais pas

> 3 kg

3

2

1

0

me lève,
mais sors pas

reste au lit
ou sur la chaise

Mobilité
Je sors

782

Docteur,
j’ai fait une chute

1

2e consultation

2

0

Stress psychologique ou maladie grave ces 3 derniers mois
Non

Oui

2

0

Problèmes neuropsychologiques
Non

démence
légère

2

1

démence sévère/
dépression

BMI
≥
3

21-23

19-21

<19

2

1

0

Diamètre mollet (si pas de BMI)
≥

< 31 cm
3

0

Tableau 1 : Score de dénutrition MNA-SF 12-14 normal, 8-11 à risque,
0-7 dénutrition JJJ25

La perte de masse musculaire est un élément qui favorise de manière évidente
les chutes. La lutte contre la dénutrition est complexe et dépasse le cadre de
ce chapitre, il faut considérer les causes médicales (troubles de la déglutition,
de la mastication, maladies, médicaments), sociales (isolement, incapacité de
faire à manger), dépression.

Quelques tests sont utiles pour évaluer le risque de récidive :
– Timed get up and go J26,27
Demander au patient, qui est assis sur une chaise, de se lever, de marcher
sur trois mètres, de faire demi-tour et de revenir s’asseoir. Le temps total est
chronométré. Un score égal ou inférieur à 20 secondes est associé à un statut
d’indépendance locomotrice ; un score de plus de 30 secondes dénote un
état de dépendance motrice. Ce test aurait une sensibilité de 86 % et une
spécificité de 78 % pour la prédiction de chute chez des patients âgés selon
certaines études JJ28. D’autres estiment que ce test ne permet pas vraiment
de prédire les patients qui vont chuter JJJ29.
783

1re consultation

LES ACCIDENTS

– TREMEP J30 simplifié
Demander au patient de passer, sans aide ni appui extérieur, positions
debout – agenouillé – debout.
L’échec à ce test constitue, dans une population ambulatoire de sujets âgés en
bonne santé, un facteur de risque de chute (4 fois plus de risque de chuter).
– Double tâche
Se promener un instant avec le patient et lui poser une question.
S’il doit s’arrêter pour vous répondre, cette attitude témoigne de son incapacité
à gérer deux tâches simultanément, ce qui augmente le risque de chute JJ31.
– Test de la montre
Le « test de la montre » fait appel à la capacité du patient à dessiner un cadran
de montre et à placer correctement sur ordre les chiffres et les aiguilles pour
représenter une heure donnée.
La perturbation de ce test témoigne de la présence d’un trouble des fonctions
exécutrices, qui a une corrélation positive avec la fréquence des chutes JJ32.

Interventions
Les interventions sont d’autant plus pertinentes que votre évaluation ci-dessus
a permis de démontrer de nombreux facteurs de risque pour une récidive.
Dénutrition
Envisager le port de repas. Ce service peut (doit) être considéré comme un
moyen de rompre l’isolement social et pas seulement comme une simple
livraison. Comme discuté ci-dessus, le problème n’est souvent pas uniquement
technique, et le besoin de repas à domicile doit être considéré comme un
indicateur de fragilité et entraîner une évaluation globale, médicopsychosociale.
Rechercher des activités à risque
Ce sont des activités pour lesquelles de nombreux patients âgés ont un goût
« particulier » (par exemple décrocher/accrocher des rideaux, changer les
ampoules électriques au plafond). Être encore capable d’effectuer ces tâches
est valorisant (« Je suis encore capable de faire… »), mais c’est également
dangereux !
Sensibiliser les sujets âgés à ne pas effectuer seuls certaines activités qui
requièrent en même temps un bon équilibre, une bonne force musculaire, une
bonne mobilité et un bon fonctionnement des organes sensoriels.
Évaluation au domicile
Évaluer ou faire évaluer les éléments environnementaux à domicile favorisant
les chutes. Cette évaluation peut être faite par un ergothérapeute et/ou un
kinésithérapeute habitué(s) à cette procédure.
784

Docteur,
j’ai fait une chute

1re consultation

Un rapport précis des aménagements souhaitables vous sera proposé ainsi
que la manière de les effectuer.
Bien que près de 40 à 50 % des chutes soient liés à des facteurs de l’environnement, paradoxalement une récente méta-analyse n’a pas permis de chiffrer
avec précision le degré d’efficacité des interventions effectuées à domicile,
spécifiquement dirigées sur les « barrières » environnementales. Ainsi, il est
probable que l’un des points clés de la prévention des chutes se situe essentiellement dans la démarche même de l’évaluation « globale » du patient, qui
permet de reconnaître et d’agir en même temps sur différents problèmes.
Mobilisation
– Tester la capacité de votre patient à se relever seul. En cas d’impossibilité (ce
qui est fréquent), proposer un enseignement spécifique pour se relever. Le
fait de démontrer au patient qu’il a de la peine à se relever seul peut aussi
le rendre conscient du risque de chute et l’aider à bouger plus régulièrement.
– Encourager la pratique régulière de la marche (par exemple 30 minutes,
3-4 fois par semaine), ainsi que des exercices quotidiens simples d’assouplissement ; il est à signaler que la marche à « cadence imposée » (style
marche militaire) semble avoir des effets particulièrement intéressants sur
le contrôle moteur ainsi que sur la régularité et le degré d’automatisation
de la marche J33.
– nciter à pratiquer des activités qui font simultanément travailler la mobilité,
l’équilibre et la concentration, telles que le taï-chi JJJ34,35, et la rythmique
Jaques-Dalcroze JJJ36. Cette dernière activité permet de réduire le risque
de chute de 40 % JJJ37 NNT = 9. C’est une approche interactive et pluridisciplinaire de la musique fondée sur la musicalité du mouvement et
l’improvisation. Cette éducation globale qui permet de développer les facultés motrices, affectives et intellectuelles constitue un entraînement parfait
aux multitâches, vécu dans l’interaction sociale. L’accompagnement musical,
à travers l’improvisation au piano ou l’écoute d’enregistrements adaptés,
semble influer de manière durable sur des fonctions cognitives telles que
la mémoire, la mémoire motrice et l’attention. Ces exercices permettent de
mieux entretenir les automatismes moteurs car ils exigent de l’attention et
améliorent la « mémoire motrice ».
Toutes ces stratégies ont largement montré un impact très important avec une
réduction des chutes estimée à 40 % (OR = 0,63 [95 % CI = 0,51-0,77]) JJJ38.
Ces programmes multiactivités permettraient d’éviter environ 11 chutes pour
100 patients qui y participent NNT = 10 JJJ39.
Alimentation
– Faire consommer suffisamment de calcium pour prévenir l’ostéoporose. Il faut
considérer l’utilité d’une substitution calcique appropriée (500 à 1 000 mg
per os par jour) si l’apport nutritionnel est insuffisant.

785

1re consultation

LES ACCIDENTS

– Certaines études considèrent que l’apport en vitamine D pourrait réduire
les chutes de 15 à 20 % JJJ40, mais une revue récente de la littérature
semble remettre en question cet effet, en expliquant que la substitution
ne serait utile que chez les personnes déficientes en vitamine D JJ41. Voir
« Docteur, je veux un check-up », p. 1, pour la discussion sur le sujet.
Chaussures
Se chausser confortablement avec des chaussures bien adaptées. Les chaussures montantes stabilisent les chevilles et permettent de pallier d’éventuels
troubles de la proprioception. Les semelles doivent être fines et fermes, ce
qui permet un contact plus étroit du pied avec le sol JJ42,43.
Ne pas hésiter à proposer une aide à la marche, telle une canne, ou un
déambulateur à roues en cas d’instabilité marquée. L’utilisation d’une aide à
la marche peut cependant être dangereuse (risque accru de chute), si elle ne
fait pas l’objet d’un enseignement et d’un apprentissage appropriés !
À la suite de cette approche, vous devez revoir votre patient après que l’évaluation à domicile a été effectuée, ou plus rapidement en cas de nouvelle chute.

2e consultation
Vous devez maintenant vous assurer que la ou les causes de chutes ont été
identifiées et, le cas échéant, supprimées.
Si tout n’est pas clair, pour vous aider à explorer les nombreux facteurs qui
favorisent la survenue des chutes, vous pouvez proposer au patient de remplir
déjà dans la salle d’attente un questionnaire ad hoc (voir « Annexe 1 », p. 794).
Vous l’aiderez ainsi à prendre conscience du fait qu’il existe des facteurs de
risque qui favorisent les chutes et sur lesquels on peut intervenir.
La cause d’une chute est presque toujours multifactorielle. Ne vous contentez
pas d’admettre trop facilement une cause qui semble « banale ».
– Agissez en fonction des pistes anamnestiques et cliniques après avoir répété
l’examen physique.
– Reconvoquez votre patient en cas de besoin.
– Complétez et relisez avec le malade le questionnaire proposé (« Annexe 1 »,
p. 794). Après lecture de ce questionnaire, avec les informations obtenues par
une évaluation du lieu de vie et les résultats d’un test simple d’évaluation de
la mobilité (par exemple test Timed Get Up and Go), vous aurez probablement
démasqué la présence d’anomalies concernant soit l’environnement du patient,
soit sa condition physique globale, soit ses facultés cognitives. Vous devez alors
786

Docteur,
j’ai fait une chute

OUI

2e consultation

prendre les dispositions nécessaires afin que les changements requis soient
effectués.
Ce travail de motivation fait partie intégrante de votre rôle de médecin !
Les activités choisies doivent être « ludiques » et orientées, si possible, vers
la « socialisation » de la personne âgée.
À ce propos, il est particulièrement indiqué de proposer au patient de participer
aux activités que de nombreux centres de retraités et autres clubs d’aînés
organisent régulièrement.
Lors de la pratique de telles activités, il faut savoir accepter un risque « raisonnable » de chute, toujours incertain… chaque fois que l’on bouge !
Votre message doit toutefois être univoque : mieux vaut risquer une chute
éventuelle chez un patient physiquement actif… que de le laisser sombrer
dans la passivité la plus complète !

Vous avez répondu « oui »
à une ou plusieurs des questions essentielles

1. Le patient vient de tomber
Étiologie de la chute
S’agit-il d’un accident ou d’un malaise ?
Vous devez vous faire expliquer avec le plus de précisions possible la chute.
S’il s’agit d’un malaise, voir « Docteur, j’ai eu un malaise », p. 365.
Y a-t-il eu perte de connaissance ?
En cas de perte de connaissance, le patient doit être surveillé de très près,
avec surveillance neurochirurgicale (pupilles, force, latéralisation et conscience)
toutes les heures pendant au moins 6 heures. L’hospitalisation est souhaitable
dans la majorité des cas.

Conséquences de la chute
– L’évaluation de la colonne vertébrale doit être d’abord clinique.
Demander au patient de localiser les points douloureux.
Attention
Chez les patients avec des troubles cognitifs importants, l’agitation psychomotrice peut être la seule manifestation d’un état algique que le
patient ne peut pas décrire précisément.
Si le patient est algique, il faut lui demander de se mobiliser lui-même.
Une mobilisation active de la colonne vertébrale par le médecin, en
787

LES ACCIDENTS

particulier au niveau cervical, est potentiellement dangereuse : soyez
prudent !
Les radiographies de la colonne ne sont indiquées qu’en cas de suspicion clinique d’un problème spécifique (fractures, tassements) JJ44, J45.
– Au niveau des membres supérieurs, une suspicion de fracture du scaphoïde
doit être traitée d’emblée comme une « vraie » fracture et doit être immobilisée même si la radiographie semble normale.
Attention
Une seule incidence radiologique est parfois insuffisante pour exclure
une fracture.
– Au niveau des membres inférieurs, tester systématiquement la mobilité des
hanches. Une fracture du col peut être peu symptomatique et ne se manifester
que par une fausse mobilité, particulièrement chez les patients âgés.
Puis chercher à comprendre les causes de la chute selon les données de la
première consultation.
Attention
– Les chutes avec des conséquences traumatiques importantes surviennent très souvent à la suite d’un vrai malaise (voir « Docteur, j’ai eu
un malaise », p. 365).
– Toute douleur persistante non expliquée justifie de revoir le bilan radiologique initial et de le compléter le cas échéant.
– Radiologie :
Une radiographie du crâne est inutile. Le suivi des traumatismes craniocérébraux (TCC) est clinique et non pas radiologique J46, JJ47, car la présence
d’une fracture ne change pas la prise en charge. La radiographie est parfois demandée avec insistance par les patients. Elle symbolise souvent l’effet
« magique » des examens.
En cas de doute clinique, en particulier sur le risque d’un hématome sousdural (qui peut survenir plusieurs jours ou semaines après une chute), ne pas
hésiter à demander une scanographie cérébrale.

2. Il existe une condition spécifique à la chute
Un lieu spécifique
À l’extérieur ou à l’intérieur (par exemple dans la baignoire ou dans les escaliers).

788

Docteur,
j’ai fait une chute
Contrairement à ce que l’on pourrait croire, les facteurs environnementaux
sont responsables de la majorité des chutes (entre 40 à 60 % selon les publications) JJJ48.
Les chutes sont plus fréquentes à l’intérieur et dans les lieux de vie quotidienne,
en particulier dans la chambre à coucher et dans la salle de bains. Certaines
circonstances favorisent spécifiquement les chutes, par exemple, lorsque le
patient sort du lit ou lorsqu’il se déplace aux toilettes la nuit.
Vous pouvez proposer certaines modifications souvent simples et peu coûteuses (par exemple des tapis antidérapants dans la baignoire ou la modification de l’emplacement de certains meubles). D’autres, plus chères (par
exemple barres d’agrippement ou lit électrique), nécessitent que l’on puisse
d’abord convaincre le patient de leur utilité.
Cette activité préventive fait partie de votre rôle de médecin traitant.

Une activité spécifique
La mise en évidence d’une chute lors d’une activité précise peut vous aider
à mieux comprendre certaines plaintes ou problèmes du patient tels qu’une
réduction de la mobilité articulaire associée à des douleurs localisées, ou bien
les effets nocifs de certains médicaments (par exemple diurétiques → nycturie
→ chute en se levant la nuit) et l’incontinence urinaire.

Utilisation d’un moyen auxiliaire lors de la chute
Le patient utilisait au moment de la chute une canne ou un déambulateur à
roues.
Cannes, rollators et autres aides à la marche représentent souvent une aide
précieuse pour le sujet âgé. Cependant, mal utilisés, ces moyens auxiliaires
constituent un facteur de risque de chute non négligeable.
Certaines consignes d’utilisation apparemment banales ne sont souvent pas
respectées par les utilisateurs :
– une canne se porte du côté sain ;
– le niveau de la prise doit se situer à la hauteur du grand trochanter fémoral ;
– un déambulateur à roues (quadripode ou de type « delta ») ne doit pas
placer la personne trop en antépulsion (adapté trop bas), mais surtout pas
en rétropulsion (adapté trop haut).
D’autre part, il est absolument essentiel de s’assurer que le patient est bien
capable de comprendre les consignes et de les intégrer.
Attention
Se méfier des patients qui présentent des troubles cognitifs, car ils peuvent
avoir beaucoup de difficultés à bien intégrer les principes d’utilisation
appropriée d’un moyen auxiliaire d’aide à la marche ; ne pas hésiter à les
tester de façon simple (par exemple test de la double tâche et test de la
789

LES ACCIDENTS

montre mentionnés plus haut). Si vous n’êtes pas familier avec certaines
de ces nuances, le kinésithérapeute et/ou l’ergothérapeute avec qui vous
avez l’habitude de collaborer vous fourniront de précieux conseils.

Un symptôme spécifique (vertige)
Les plaintes de type vertige sont parfois difficiles à analyser en l’absence de données anamnestiques précises (par exemple le « gand vertige » rotatoire) et de
signes cliniques suggestifs (par exemple nystagmus spontané et/ou positionnel).
En cas de doute, demander un examen ORL et/ou neurologique.
Les sujets âgés parlent souvent de « vertiges » pour évoquer des sensations
globales « d’instabilité ».
Les personnes qui ont fait une chute à l’occasion d’un épisode vertigineux
« vrai » s’en souviennent en général avec précision.
Les personnes souffrant d’une « vraie » insuffisance vertébrobasilaire rapportent volontiers, à l’anamnèse dirigée, la relation entre leurs plaintes et les
mouvements de rotation-extension de la tête.
Voir « Docteur, j’ai des vertiges », p. 313.

3. Introduction récente d’un médicament « à risque »
À savoir essentiellement JJ49 :
• diurétiques
• sédatifs, anxiolytiques
• hypnotiques
• antiarythmiques

•
•
•
•

antidépresseurs, neuroleptiques
antiparkinsoniens
hypotenseurs
vasorégulateurs divers

La polymédication touche 40 % des patients de plus de 65 ans plus de 5 médicaments, la moitié des patients ont deux ou plus médecins traitants J50. Il existe
un outil STOPP-START pour évaluer la pertinence de la prescription chez ces
patients, certains traitements doivent être arrêtés, d’autres commencés JJ51.
L’automédication chez le sujet âgé est fréquente et dangereuse : insister sur
ce point lors de l’anamnèse. Garder à l’esprit certains principes essentiels
avant de prescrire un médicament :
– essayer de diminuer le nombre total des médicaments ;
– évaluer à tout moment le risque/bénéfice de chaque nouveau ou ancien
médicament ;
– choisir les médicaments qui ont le moins d’effets centraux et vasoplégiques ;
– utiliser des médicaments qui ont la plus courte demi-vie possible ;
– prescrire la plus petite dose efficace ;
– songer aux interactions médicamenteuses ;
– s’il faut malgré tout prescrire un médicament à risque… commencer par la
« moitié » de la dose habituelle !
790

Docteur,
j’ai fait une chute
De nombreuses études ont analysé la relation entre l’usage de certains médicaments et la survenue de chutes. Elles permettent clairement de déterminer
quelles sont les substances pouvant être qualifiées de médicaments à risque
JJJ52,53,54,55.
Ce risque est plus spécifiquement associé avec :
– les diurétiques, qui obligent à se lever la nuit et/ou à se déplacer rapidement
aux toilettes. Ils peuvent également être responsables d’une hypotension sur
hypovolémie. Vous devez revoir leur posologie et le moment de leur prise
dans la journée ;
– les sédatifs et les anxiolytiques (benzodiazépines et neuroleptiques), qui
ont un effet potentiellement négatif sur le tonus musculaire et sur l’état de
veille ;
– les hypnotiques, pour les mêmes raisons. Les inducteurs « rapides » du
sommeil sont à proscrire chez le sujet âgé. Si certains patients y sont très
attachés, conseiller leur prise lorsque le patient est déjà couché ;
– les antidépresseurs et les antiparkinsoniens peuvent être à l’origine d’une
hypotension orthostatique. Il faut revoir leur posologie dans un premier
temps, puis reconsidérer leurs indications ;
– les hypotenseurs doivent être adaptés en cas de plaintes suggérant une
éventuelle posologie excessive (par exemple fatigue, vertiges, sensations
de tête vide). Les anticalciques sont certainement les plus dangereux chez
le patient âgé ;
– des vasorégulateurs divers sont souvent prescrits dans le but d’améliorer les
performances cognitives. La plupart de ces médicaments sont inefficaces à
ce niveau, mais ne sont pas dépourvus d’effets secondaires (en particulier
par l’aggravation d’une hypotension artérielle). À éviter ;
– les analgésiques à effet central peuvent abaisser le tonus musculaire et
provoquer une somnolence.
Essayer de diminuer ou d’arrêter les médicaments potentiellement en cause,
les psychotropes étant certainement les plus dangereux.

4. Présence d’anomalies à l’examen physique
– Diminution de la mobilité articulaire.
– Diminution de la force ou de la proprioception.
– Hypotension orthostatique.
– Auscultation cardio-pulmonaire anormale.
– Troubles de la vue.

Diminution de la mobilité articulaire (polyarthrose)
Une difficulté motrice des membres inférieurs représente un important facteur
de risque de chute. Les pathologies qui génèrent des restrictions de la mobilité

791

LES ACCIDENTS

sont d’autant plus dangereuses qu’elles sont souvent également à l’origine de
douleurs locales, soit spontanées, soit provoquées par la mobilisation. Vous
devez chercher soigneusement :
– un problème articulaire : coxarthrose, gonarthrose et réduction des mouvements de la cheville (flexion dorsale du pied en particulier) ;
– certaines pathologies « banales », telle une périarthrite de hanche, qui
peuvent être extrêmement invalidantes et entraîner une restriction importante de la mobilité, elle-même néfaste car susceptible d’entraîner rapidement un déconditionnement musculaire.
Traitement
Soyez raisonnablement agressif et traitez ces pathologies précocement !
• Infiltrations locales (xylocaïne + stéroïdes dépôt) en l’absence de contreindications
– suspicion d’arthrite septique
– patient anticoagulé
– diabète décompensé
– allergie à la xylocaïne et dérivés
• Analgésiques et, en cas de réponse clinique insuffisante, par des anti-inflammatoires à dose adéquate sur une durée courte et préfixée.
Surveillez la fonction rénale et les éventuelles atteintes gastriques !
• Physiothérapie et mobilisation (voir p. 785).
• Moyens auxiliaires d’aide à la marche (cannes, déambulateur).
Pensez à conseiller l’utilisation de chaussures adaptées, fermées, avec des
semelles entraînant peu de friction au sol (fines et fermes), et des talons bas.
L’utilisation de baskets en cuir, avec semelles « air », permet de se chausser
de manière « confortable ».
Cependant, une étude effectuée sur un petit collectif de sujets âgés suggère
que ce type de chaussures pourrait ne pas être adapté à toutes les personnes
ayant une démarche instable JJJ45. D’autre part, les semelles « épaisses » en
atténuant le contact du pied avec le sol peuvent avoir un effet potentiellement
défavorable sur la proprioception.

Diminution de la force ou de la proprioception
Ceci représente un facteur de risque en soi en plus de la « perte » d’un facteur
de protection (capacité d’agrippement).
Vous devez effectuer un examen neurologique complet et rechercher :
– une séquelle d’un accident vasculaire cérébral ;
– une faiblesse spécifique d’un groupe musculaire donné. Penser à un syndrome radiculaire ou une mononévrite ;
– une faiblesse symétrique distale : polyneuropathie de type diabétique ou
carentielle (malnutrition, alcoolisme chronique, hypovitaminose B1 et B12).
Prescrire des substitutions vitaminiques le cas échéant ;
792

Docteur,
j’ai fait une chute
– une polyneuropathie, responsable d’une diminution de la sensibilité des MI ;
– un syndrome extrapyramidal ou cérébelleux.
Un affaiblissement peut également être lié à :
– une faiblesse, éventuellement « douloureuse », des ceintures. Penser à :
Polymyalgia rheumatica/maladie de Horton. Considérer un traitement stéroïdien
d’épreuve et, le cas échéant, prévoir une biopsie de l’artère temporale.
– un trouble endocrinien. Doser la glycémie et la TSH.
– une consommation de certains médicaments comme les stéroïdes (surtout les dérivés fluorés) et les hypolipémiants (inhibiteurs de l’HMG-CoA
réductase).
– un syndrome paranéoplasique : rechercher des signes en faveur d’une néoplasie ou d’une hémopathie maligne.
– une déperdition naturelle de la force associée à l’âge avancé, l’arrêt de
toute activité physique, une éventuelle malnutrition, une affection aiguë
débilitante.
L’arrêt de l’activité physique entraîne un déconditionnement neuromusculaire
rapide.
L’alitement prolongé constitue un terrible facteur de risque à ce niveau.
Certaines attitudes classiques des patients âgés (par exemple en cas de rhume
on reste au lit, au chaud et à jeun…) doivent être combattues à tout prix !
La notion de déperdition de la force, dite « naturelle », qui survient avec
l’âge, doit être nuancée. Un affaiblissement musculaire peut être tout à fait
« réversible » même à un âge très avancé, moyennant la pratique d’exercices
de reconditionnement musculaire adaptés (exercices de résistance), combinés
avec un entraînement d’endurance ; ce type de remise en forme pourrait ainsi
réduire le risque de chute de 40-50 % JJJ57.

Hypotension orthostatique
Faire un test de Schellong. Le test est pathologique si vous constatez :
– une baisse de la tension artérielle couché/debout de plus de 20 mmHg ;
– une accélération du pouls insuffisante au passage à la position debout ;
– que le patient est symptomatique.
Rechercher la cause de l’hypotension, par exemple médicamenteuse, neurologique (syndrome extrapyramidal) ou volumétrique (déshydratation).
Revoir la liste des médicaments.
Voir également « Docteur, j’ai eu un malaise », p. 365.

Auscultation cardio-pulmonaire anormale
Rechercher un foyer de broncho-pneumonie ou une insuffisance cardiaque ;
le cas échéant effectuer une radiographie du thorax.

793

LES ACCIDENTS

Rechercher un souffle de sténose aortique.
Rechercher un trouble du rythme ; le cas échéant le documenter par un ECG
et envisager un Holter.
Une chute peut constituer, chez un patient âgé, la première manifestation d’un
problème cardio-pulmonaire.

Troubles de la vue
La diminution de la vue est un facteur de risque important JJ58.
S’assurer de la bonne adaptation des lunettes. Avec l’âge on perd également
l’acuité dans la vision des contrastes et la capacité d’adaptation aux changements de luminosité.
Les sols mal éclairés et ceux qui brillent sont potentiellement dangereux.
Un sujet âgé doit pouvoir détecter un obstacle à environ deux mètres de distance pour être en mesure de l’« anticiper » et d’ajuster son comportement
moteur adaptatif.
Un sujet de 85 ans a besoin d’environ quatre fois plus de lumière qu’un jeune
de 20 ans, pour bénéficier de conditions d’éclairage similaires.
Le sens de « l’économie » des sujets âgés est problématique à ce niveau !
Les ambiances « sombres » à domicile doivent être combattues !
Veiller à dépister et à proposer le traitement chirurgical de la cataracte et la
stabilisation d’un éventuel glaucome. La dégénérescence maculaire liée à l’âge
constitue également un problème important qui peut conditionner, de façon
importante, les performances visuelles.

Annexe
QUESTIONNAIRE
Les chutes sont potentiellement dangereuses. Certains facteurs susceptibles
de les favoriser peuvent être facilement identifiés et corrigés. Lisez attentivement le formulaire suivant et répondez aux questions posées.
1. Dans votre vie quotidienne, avez-vous besoin d’aide pour certaines des
activités suivantes ?
Oui
Non
La toilette
La cuisine
L’habillage
La marche
La continence urinaire
2. Dans votre vie quotidienne, avez-vous besoin d’aide pour certaines des
activités suivantes ?
Oui
Non
Utilisation de l’argent
Effectuer les commissions
Usage du téléphone
Prise de médicaments

794

Docteur,
j’ai fait une chute
3. Avez-vous un système téléalarme à la maison ?
Oui
Non
4. Avez-vous chuté une ou plusieurs fois dans l’année écoulée ?
Oui
Non
Date
Autres lésions ? :
Type de soins ? :

Fractures ? :

Date
Fractures ? :
Autres lésions ? :
Type de soins ? :
___________________________________________
Date
Fractures ? :
Autres lésions ? :
Type de soins ? :
___________________________________________
5. Avez-vous déjà eu d’autres fractures à la suite d’une chute dans le passé ?
Oui
Non
Si oui, à quel niveau ?
Hanches
Épaules

Genoux
Bras

Chevilles
Poignets

Pieds
Autres

6. Ressentez-vous des douleurs ou une limitation de la mobilité au niveau
de vos articulations ?
Oui
Non
Si oui, à quel niveau ?
Hanches
Épaules

Genoux
Bras

Chevilles
Poignets

Pieds
Autres

7. Utilisez-vous une aide auxiliaire à la marche (canne, cadre de marche, etc.) ?
Oui
Non
8. Pratiquez-vous une activité physique régulière ?
Oui
Non
Si oui, laquelle ?
Combien de fois par semaine ? :
9. Êtes-vous d’un tempérament « naturellement » anxieux ?
Oui
Non
795

LES ACCIDENTS
10. Ressentez-vous des sensations d’instabilité sur vos jambes ?
Oui
Non
11. Souffrez-vous de vertiges ?
Oui
Non
Si oui, surviennent-ils :
• À un moment précis ? Lequel ? :
• Lors d’une activité ou d’un mouvement précis ? Laquelle/lequel ? :
12. En général, avez-vous peur de tomber ?
Oui
Non
• À l’intérieur de chez vous (baignoire, cuisine, etc.) ?
• À l’extérieur (rue, bus, escalier, etc.) ?
13. Avez-vous peur de tomber à certains endroits précis ou lors de certaines
activités précises ?
Oui
Non
Si oui, précisez où/quand :
14. Cette appréhension vous empêche-t-elle de sortir de chez vous ?
Oui
Non
15. Bénéficiez-vous d’une aide à domicile fournie par vos proches ?
Oui
Non
Bénéficiez-vous d’une aide à domicile fournie par un réseau de soins
(repas, infirmière, aide-ménagère, etc.) ?
Oui
Non
Si oui, précisez lequel :
16. Êtes-vous suivi(e) régulièrement pour des problèmes médicaux ?
Oui
Non
17. Certains problèmes de santé peuvent favoriser les chutes. Souffrez-vous
d’une maladie :
• Neurologique ?
• Respiratoire ?
• Cardio-vasculaire ?

• Musculaire/articulaire ?
• Sensorielle (par exemple troubles de la vue) ?
• Autres ? Précisez :

18. Certains médicaments peuvent favoriser les chutes. Prenez-vous
actuellement des :
• Antihypertenseurs ?
• Somnifères/anxiolytiques ?
• Médicaments pour le cœur ?
• Diurétiques ?
796

• Antiparkinsoniens ?
• Analgésiques/anti-inflammatoires ?
• Autres ? Précisez :

Docteur,
j’ai fait une chute
19. Prenez-vous des médicaments protecteurs contre l’ostéoporose ?
Oui
Non
Calcium
Vitamine D3
Œstrogènes
20. Avez-vous déjà bénéficié d’une évaluation concernant les conditions de
sécurité à votre domicile ?
Oui
Non
Si oui, avez-vous déjà procédé à des adaptations particulières (éclairage, tapis
antidérapants, barres de sécurité, autres…) ?
Oui
Non
21. Avez-vous déjà essayé de choisir vos chaussures contre d’autres mieux
adaptées, en fonction de votre confort et de votre sécurité ?
Oui
Non
_______________________________________________________
Nom :_______________ Prénom : _______________
Sexe : M / F Né(e) le : _____ Taille : _____ cm
Vous vivez : Seul(e) à domicile ?
Accompagné(e) à domicile ?
En institution ?

Oui
Oui
Oui

Poids : _____ kg
Non
Non
Non

Bibliographie
1. Ganz D. A., Bao Y., Shekelle P. G., Rubenstein L. Z.
Will my patient fall?. JAMA. 2007;297(1):77.
2. Bergen G., Stevens M. R., Burns E. R. Falls and fall
injuries among adults aged ≥ 65 Years – United
States, 2014. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2016
Sep;65(37):993-8.
3. Bergen G., Stevens M. R., Burns E. R. Falls and fall
injuries among adults aged ≥ 65 Years – United
States, 2014. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2016
Sep;65(37):993-8.
4. Hill K., Schwarz J., Flicker L., Carroll S. Falls among
healthy, community-dwelling, older women :
a prospective study of frequency, circumstances, consequences and prediction accuracy.
Aust N Z J Public Health. 1999;23:41-8.
5. Donald I. P., Bulpitt C. J. The prognosis of falls
in elderly people living at home. Age Ageing.
1999;28:121-5.
6. Tinetti M. E., Williams C. S. The effect of falls and
fall injuries on functioning in community-dwelling
older persons. J Gerontol A Biol Sci Med Sci.
1998;53 :M112-9.
7. King M. B., Tinetti M. E. Falls in community-dwelling older persons. J Am Geriatr Soc.
1995;43:1146-54.

8. Rubenstein L. Z., Josephson K. R. Falls and
their prevention in elderly people : what does
the evidence show ?. Med Clin North Am.
2006;90:807-24.
9. Seematter-Bagnoud L., Wietisbach V., Yersin B.,
Büla C. J. Healthcare utilization of elderly persons
hospitalized after a noninjurious fall in a Swiss
academic medical center. J Am Geriatr Soc.
2006;54:891-7.
10. Gillespie L. D., Gillespie W. J., Robertson M. C.,
Lamb S. E., Cumming R. G., Rowe B. H.
Interventions for preventing falls in elderly people. Cochrane Database Syst Rev.
2003;4 :CD000340.
11. Falls : assessment and prevention of falls in older
people. Centre for Clinical Practice at NICE (UK).
London : National Institute for Health and Care
Excellence (UK) ; 2013 June
12. Høst D., Hendriksen C., Borup I. Older people’s
perception of and coping with falling, and their
motivation for fall-prevention programmes. Scand
J Public Health. 2011;39(7):742-8.
13. Tinetti M. E., Williams C. S. Falls, injuries due to
falls, and the risk of admission to a nursing home.
N Engl J Med. 1997;337:1279-84.

797

